}
„ „ viertel „ „ 5 „
zeitig einzuſenden, und iſt derſelbe zugleich
J. C. Eberhardt.
Zur bevorſtehenden Jagdzeit verfehlen wir
beſtens zu empfehlen.
empfohlen halten.
in der Expedition dieſer Zeitung.
Ein mittelalter Färbergeſell, der in
allen Zweigen der Färberei, vorzüglich
großartiges Etabliſſement, wird da
aber in Seide und Wolle zu färben erfahren iſt,
kann den 1. October eine dauernde Stelle erhalten.
Näheres auf frankirte Anfragen unter Chiffre N. N.
Hannover, im Septemter 1858.
und Frau, Bertha, geb. von Minnigerode:
Landwirthſchaftl. Lehranſtalt.
beſitzt, ein mit beſonders guten Zeugniſſen
☛
Nienburg, den 2. Sept. 1858.
Expedition dieſer Zeitung erbeten.
In eine Brauerei in Bremen, ein
Ebergötzen, den 7. Sept. 1858. Durch
Eigner ſelbſt keine praktiſche Kenntniſſe im
verſehener Braumeiſter geſucht. Derſelbe
reiche des Lagerbier⸗Brauens ſehr bewandert
ergebene Anzeige zu machen, daß ich den bislang
☛
fortſetze. Durch neue und comfortable Einrichtung,
Zur Betreibung und Ausbeutung eines neu
ſo wie durch reelle Bedienung glaube ich in den
gegeben werden.
deckten, in der Nähe der Main⸗Weſer⸗Bahn
aus Norddeutſchland, am liebſten ein Candidat
Theologie, für eine Erziehungsanſtalt am
Eine Familie auf dem Lande, in der
Bremens, wünſcht für ihre Kinder einen
genommen.
Theilnehmer.
werden bis zum 16. d. M. unter Littr. K. an
tenberger in Kaſſel.
Eiligſt geſucht.
Mechtshauſen, die noch ſehr der Nachhülfe
Zeitung entgegen.
Für Lehrer.
dieſer Zeitung.
darf: von J. G. 4 Ggr., E. S. 12 Ggr.,
Geburt eines geſunden, kräſtigen Knaben
Hauslehrer geſucht.
Lucia von Lammermoor. Oper in 3
Eingegangene Gaben.
Geburts⸗Anzeige.
heute erfreut
von Donizetti. Edgardo — Herr Grimmin
Großes
Theaterplatz №. 5 d.
Pianoforte⸗Lager
von
L. Kuhn in Hannover,
☛
Verlobungs-Anzeige.
Moringen.
Louis Schwabe
Lina Löb.
Moringen.
☛
☛
☚
☚
Es iſt mir eine angenehme Pflicht, nachdem ich
jetzt in der Art in Deutſchland geſehen habe.
das Pianoforte⸗Lager des Herrn L. Kuhn
in Hannover genau geprüft und mich von der Viel⸗
ſeitigkeit desſelben überzeugt habe, hiermit öffentlich
zu erklären, daß es Alles übertrifft, was ich bis
als Gaſt.
Druck von Wilh. Riemſchneider.
1) Durch den Unterzeichneten ſoll in einer der
größten norddeutſchen Handelsſtädte ein zumal
von Ausländern viel beſuchtes Hotel erſten
Ranges (40 elegant eingerichtete Zimmer, überfl.
Stallraum) mit dem ganzen Inventar raſch ver⸗
kauft werden. Preisforderung 42,000 Thlr. Pr. Crt.
Anzahlung ⅓.
Alfred Jaell,
Königs von Hannover.
Hof⸗Pianiſt Sr. Majeſtät des
Die Leſe⸗, Converſations⸗ und Spiel⸗
beſetzten Orcheſter.
Salons ſind vom 1. Mai an täglich geöffnet, auch täglich
muſikaliſche Vorträge in der Promenade von einem vollſtändig
2) Es wird ein Mann geſucht, welcher durch
Einzahlung von 5000 Thlr. Theilnehmer mit gleichem
Etabliſſement ſicher geſtellt.
Gewinne an einer Badeanſtalt mit Logir⸗Häuſern
und einem Erholungs⸗Etabliſſement erſten Ran⸗
ges in einer großen Stadt Norddeutſchlands wer⸗
den will. Das Etabliſſement hat den Werth von
pp. 65,000 Thlr. Das Inventar von 8000 Thlr.
Die 5000 Thlr. würden durch Hypothek auf das
F. W. Klingemann in Hamburg und H. Roth in Cöln.
Etiquette mit meinem Facſimile verſehen iſt. ☚
☛ Jede Flaſche iſt als echt anzuerkennen, welche mit obigem Stempel geſchloſſen und auf dem
In entfernten Orten, der Mehrkoſten an Fracht
und Steuer wegen, im Verhältniß höher.
Bezugnehmend auf obige Annonce erlaube ich
mir, ein muſikliebendes Publikum auf mein reich⸗
haltiges Pianoforte⸗Lager ergebenſt aufmerkſam
den berühmten Fabriken von:
zu machen, welches ſtets auf das Großartigſte aſſor⸗
tirt mit Flügeln, Tafelpianos und Pianinos aus
3) Zu jeder Zeit kann Unterzeichneter Kauflieb⸗
habern, welche ſich im nördlichen Deutſchland, zu⸗
mal in Holſtein, wo man allein nur noch
bis hinab zu 6000 Thlr. zur Auswahl vorlegen.
Grundbeſitz preiswürdig kaufen kann,
Landgüter und Höfe zum Preiſe von 250,000 Thlr.
Bei Ankunft der Bahnzüge ſtehen an der Station Haſte
Courierzug nach Köln.
Poſtwagen und elegante Omnibus in Bereitſchaft. Abends
9 Uhr regelmäßige Extrafahrten nach Wunſtorf zum
Anſchluſſe an den 11 Uhr 45 Minuten Nachts daſelbſt paſſirenden
Auf portofreie Anfragen über dieſe 3 Punkte er⸗
theilt nähere Auskunft
der Doctor F. Helms,
Henri Herz
E. Roſenkranz in Dresden,
} in Wien,
Draxler
C. A. André in Frankfurt,
Mercklin in Brüſſel,
G. Adam in Weſel,
Die Traubencur zu Bad Gleisweiler
magnetiſche Heilapparate.
in der Rheinpfalz, Eiſenbahn⸗ und Telegraphenſtation Landau,
beginnt am 1. September.
Kaltwaſſer⸗ und Molkencur, Kiefernadelbäder, Dampfbäder; electro⸗
Am Sonnabend, den 18. September die⸗
ſes Jahrs, ſoll der Coppenbrügger Schwefel⸗
verkauft werden.
brunnen nebſt Zubehör im Auftrage des Halbmeier
Bremer aus Heinade öffentlich meiſtbietend unter
den im Termine bekannt zu machenden Bedingungen
und werden ſämmtliche Inſtrumente unter mehr⸗
jähriger Garantie zu Fabrikpreiſen verkauft.
wiſſenhafteſte und Prompteſte ausgeführt.
Auswärtige Beſtellungen werden auf das Ge⸗
Kaufluſtige wollen ſich gedachten Tages, Mor⸗
gens 10 Uhr, im Gaſthauſe des Gaſtwirths Hrn.
Gebote abgeben.
Menge zu Coppenbrügge einfinden, der Bekannt⸗
machung der Bedingungen gewärtig ſein und ihre
L. Kuhn,
Hannover. Theaterplatz №. 5 d.
Abſchrift der Kaufbedingungen, auch der Beſchrei⸗
Erlegung der Copialien zu Gebote.
bung der zu verka fenden Grundſtücke, die ſich außer
durch ihre Heilquellen in einer Nähe von zehn Mi⸗
nuten bei dem Flecken, Amts⸗ und Amtsgerichtſitze
Coppenbrügge, ſowol durch eine reizende Lage, wie
auch ganz beſonders zur Anlage von Fabrik⸗Gebäu⸗
den empfehlen, ſteht Jedem auf Erfordern gegen
Der rühmlichſt bekannte, heilkräftigende, aus den ſorgſamſt gewählten Kräutern
der Schweizer⸗Alpen angefertigte Magenbitter, unter dem Namen:
Mein Lager
Hannover. Georg Ramsahl.
von vorzüglich ſchönem alten
Lager⸗Bier
halte zur geneigten Abnahme bei Gebinden unter
billiger Preisnotirung beſtens empfohlen.
F. v. Hartz.
Hemmendorf, den 24. Auguſt 1858.
geſetzten Preiſen.
in allen curanten Farben eine bedeutende
Zuſendung und verkaufe dasſelbe zu herab⸗
„ „ halbe „ „ 9 „
Otto Köhsel.
Guano.
Meyer’s
Schweizer⸗Alpen⸗Kräuter⸗Bitter,
Echten peruaniſchen Guano — herſtam⸗
zu dem billigſten Preiſe.
mend aus Sendungen der Herren Antony
Gibbs & Sons in London und vorräthig
auf meinem Commiſſionslager für die
Herren J. D. Mutzenbecher
Söhne in Hamburg — verkaufe ich
unter Garantie für die Echtheit fortwährend
approbirt von
Gleichfalls iſt Chili⸗Salpeter billigſt
von mir zu beziehen.
Harburg, im September 1858.
Brückenstraße №. 6.
Eduard Eddelbüttel sen.,
mehren berühmten Aerzten und dem Publikum,
Bad Nenndorf
an der Eiſenbahn zwiſchen Hannover und
Pr. Minden.
in der Kurheſſiſchen Grafſchaft Schaumburg,
nahe der Station Haſte,
welcher bereits in allen Welttheilen mit dem größten Beifall aufgenommen iſt und über welchen das
allgemeine Urtheil ſich längſt dahin ausgeſprochen hat, daß derſelbe jeder Anforderung, welche man an
deren Anpreiſungen überhoben halte.
ein vortreffliches Hausmittel bei verſchiedenen Magenübeln, als auch ein Appetit befördernder, Magen
einen Magenbitter nur ſtellen könne, auf das Vollkommenſte genüge, indem er ebenſowol
ſtärkender und ſehr angenehm ſchmeckender bitterer Liqueur iſt, weshalb ich mich aller weiteren beſon⸗
Außer verſchiedenen Städten in Nord⸗ und Südamerika, Südauſtralien, Oſtindien,
C. Rügheimer; Walsrode: Fr. Behrmann; Wolfenbüttel: Fr. Kunſt.
England, Frankreich, Ungarn, Holland und Schweden befinden ſich die Depôts für Deutſch⸗
land in Achim bei Herrn H. Puvogel; Aerzen: C. M. Riſtenpadt; Alfeld: G. L. Peine; Bever⸗
ſtedt: J. W. Wicht; Bexten: F. W. Böhmer; Bielefeld: W. Merfeld und C. Moderſohn;
Blomberg: Fr. Theopold; Bockenem: H. L. Lindenberg; Bodenburg: F. A. Philipp; Boden⸗
werder: F. W. Geitel; Bornum: Gaſtgeber Grotefend; Brake: Ed. Volland; Braunlage: C.
Kirchner; Braunſchweig: A. L. U rici und Ahrenholz (Bahnhof); Bremen: H. B. Mardfeld und
F. A. Noltemeyer; Bremerhaven: Stöltzer & Rülcke; Bremervörde: A. H. Glawatz; Brinkum:
C. Knochenhauer; Burgdorf: A. Aſchhof; Burgſtemmen: C. Seebrecht; Buxtehude: J. Vetterli;
Bückeburg: W. Siebe und A. Kotzenberg (Bahnhof); Celle: H. C. Spinner Sohn; Clenze: Clenze: C. W. A.
Buſſe;  Damme: B. A. Mähler; Daſſel: J. F. Creydt; Detmold: C. Puſtkuchen; Dransfeld:
D. J. Ahrensberg; Drege: J Glade; Duderſtadt: E. Klinckhardt; Eimbeck: C. Appel; Eiſe⸗
nach: G. Röhlig; Elbingerode: Gaſtgeber Thomas; Eldagſen: H. Bremeyer; Ellrich: Gaſtg.
Panſe; Elze: Ad. Helmer; Emden: H. Werneke; Erfurt: Ed. Leitzmann; Eyſtrup: Fr. Hage⸗
mann; Fallingboſtel: J. Zuberbier; Freiburg: J. H. A. Koch; Freren: B. Lindemann Wwe.;
Gartow: W. Niemann; Gifhorn: H. Williges; Goslar: L. E. Breuſtedt; Gotha: L. Gams;
Göttingen: Harry Schäfer; Gr. Gottern in Thüringen: F. W. Petri; Greene: H. F. Hüter;
Hagenburg: C. G. Eßmann; Hamburg: Jac. Heimerdinger, Aug. Idahl und H. L. F. Meyne;
Hameln: C. Schmidt; Hannover: C. Ueltzen; Harburg: Ferd. Koch und Georg Krämer; Har⸗
degſen: Gaſtgeber Krengel; Harzburg: H. Effee; Haſte, Bahnhof: C. Müller; Hausbergen:
E. Steinert; Herford: Holzmann (Bahnhof); Herzberg: A. Peimann; Hildesheim: F. A.
Büttner; Hohenhauſen: C. Schmidt und Fr. Krüger; Hookſiel: J. F. Stoffers: Horn: C. Wit⸗
tenſtein; Höxter: H. L. Freiſe; Hoya: E. Brünotte und M. Elias; Ilfeld: L. T. Hahn; Ilſen⸗
burg: Gaſtgeber Tolle; Kirchboitzen: H. Wunſch; Lage: C. Gruttemeyer; Lamſpringe: H.
Brandt; Langenholzhauſen: A. Boyerholz; Lauterberg: H. F. Schuchart; Leer, Bahnhof: A. Gos⸗
lar; Lehrte, Bahnhof: Glauditz; Leipzig: C. F. Baermann (Café Saxon) und E. Baarmann;
Lemgo: A. Loſch; Leopoldshöh: G.Milſe; Lingen: Bernhard Smits; Löhne: L. Fehring
(Bahnhof); Lübbecke: A. Lümkemann; Loccum: Carl Stegmann; Lüneburg: G. Brüning,
Meyer (Delicateſſenhandlung) und Raph. Peters; Markoldendorf: E. H. F. Nolte; Meinberg
(Bad): A. Sturhan; Melle: A. Tiedgemeyer und Chr. Holzapfel; Minden: Th. Kiel und W. Rouſ⸗
ſeau ſen.; Moringen: E. F. Nolte; Münchehagen: E. H. Scheele; Münden, hannov.: C. F.
Röh ig und H. L. Lütkemann; Münder: W. Brockhof; Naumburg a./S.: W. O. Dörrien; Neu⸗
ſtadt: A. Stünkel; Nienburg: F. W. Dreſ ng; Nordheim: A. Sonne; Nordhorn: J. K.
Schultz; Nordſtemmen, Bahnhof: Theod. Oſten; Obernkirchen: G. L. Severit; Oldenburg:
F. Burgtorf; Oldendorf, preuß.: D. Lövenſtein; Osnabrück: L. Delkeskamp, F. Lüning und Lün⸗
ning (Bahnhof); Peine: Ad. Beimes; Petershagen: G. F. Röſcher; Polle: W. Zumpe; Pyr⸗
mont: F. Freeſe jun.; Rahde: Fr. Schmahltiſch und C. Fahlbuſch; Rinteln: Gaſtgeber Dühlmeyer
und O. Eiſel; Rothenburg: C. G. Prâel; Sachſenhagen: C. Stünkel; Salzgitter: J. C.
Geermann; Salzuffeln: C. W. Grimme: Schapen: J. Th. Val; Scharmbeck: G. W. Bock;
Schmalkalden: L. Pfannſtiehl; Sievershauſen: C. H. C. Schoppe; Soltau: W. L. Krüger;
Springe: H. Oſte kamp und C. F. Spangenberg; Stade: E. A. Brecht; Stadthagen: C. Beſſer
und H. Engelking (Bahnhof); Uchte: D. W. A. Grovermann; Uelzen: C. H. Kerke Wwe; Uslar:
Gaſtgeber Nolte; Verden: Alb. Kuhn; Vorburgdam: H. C. Borgſtede; Walldorf in Thüringen:
General⸗Depoſitäre in Deutſchland:
oder Geſellſchafterin.
Geſucht wird für ein junges, eltern⸗
loſes Mädchen von gutem Herkommen
und guter Erziehung eine Stelle als Haushälterin
Als der reizendſte Punkt am obern Haardtgebirge iſt Bad Gleisweiler auch
Dr med. L. Schneider.
ſtets von Nichtkranken beſucht. — Die Abhandlung „Molken⸗ und Traubencur zu Bad
Gleisweiler“ iſt von Unterzeichnetem gratis und franco zu beziehen, wenn der Franco⸗
beſtellung eine Groſchenmarke beigelegt wird. Näheres durch den Arzt der Anſtalt
Offerten erbittet man unter der Adreſſe H. B.
G. Uelzen poste restante.
Erfinder und alleiniger Deſtillateur des Meyer’s Schweizer⸗Alpen⸗Kräuter⸗Bitter.
Fürſtenthum Schaumburg⸗Lippe.
E. Eduard Meyer in Stadthagen,
Rohde & Schmahlfeld in Nienburg a. W., Schuhmacher &
Agenten in Deutſchland:
Windel in Harburg, J. C. F Schwartze und Fr. Nactebus
in Berlin.
unſer
Haupt⸗Depot
Verkauf.
Domänen⸗Pächter in Pattenſen bei Winſen a. d. L.
Oeffentlicher Verkauf.
Von engliſchen Wollgarnen empfing
} in Paris,
Kriegelſtein
Alexandre et fils
Petersdorf
Hartberger
} in Leipzig,
E. Irmler
L. Merhaut
Die verſiegelte ganze Originalflaſche koſtet 16½ Sgr.
aller Jagdartikel, als: Pulverhör-
ner, Hagelbeutel, Patronenhül-
sen, Patronentaschen, Zündhüt-
chen etc.
aus der Fabrik von Gevelot in Paris
(en gros zu Fabrikpreiſen)
Unſer Lager von Jagdgewehren aller
Art bietet ebenfalls eine reiche Auswahl von Per-
cussions-Doppelflinten & Flin-
ten nach dem Syſtem Lefaucheux eigener
Fabrik und wollen wir auch dieſe hiermit beſtens
C. D. Tanner & Söhne.
Nienburg a. d. Weſer.
Der diesjährige Winter⸗Curſus der hieſigen
landwirthſchaftlichen Lehranſtalt beginnt am 18.
October. Anmeldungen ſind dem Unterzeichneten
jede weitere Auskunft über die Anſtalt zu geben.
in
Gaſthof-Empfehlung
Bremerhaven.
das Geſchäft nunmehr unter dem Namen:
ſigen Platze beſtandenen Gaſthof übernommen
Ich erlaube mir einem geehrten Publikum
unter der Firma Steinhoff’s Hôtel am
Twietmeyer's Hôtel
hochachtungsvoll
Stand geſetzt zu ſein, allen Anforderungen zu
nügen, und indem ich die Verſicherung gebe,
aufbieten zu wollen, um mir eine allgemeine
friedenheit zu erwerben, zeichne
A. H. Twietmeyer.
mehre Jahre in einer renommirten Brauerei
Werkführer fungirt haben, und namentlich im
Vorſichtshalber würde Jemanden, der ca. 2000
Schriftliche Anfragen werden nur frankirt
Caution leiſten kann, oder ſich mit dieſer Summe
bei einigem Antheil betheiligen will, der Vorzug
Das Nähere iſt auf frankirte Anfragen in der
Expedition dieſer Zeitung zu erfahren.
Vortheilhafte Offerte.
genen „Eiſenſteinbergwerkes“, welches
äußerſt reichhaltig und vielverſprechender Ausſicht
iſt, ſucht der gegenwärtige Beſitzer, (welcher bereits
die erforderliche Betriebs⸗Conceſſion in Händen hat)
Offerten erbittet man ſich bis zum 20. d. Mts.
franco durch die Buchhandlung von G. Würt-
Zu mehren vortheilhaften Hauslehrerſtellen Can⸗
didaten der Theologie. Frankirte Offerten unter
Adreſſe A. B. 3 nimmt die Expedition dieſer
oder eine Lehrerin zu engagiren. Franco⸗Offerten
J. Theod. Werner.
Hermann von Dassel,
lichen Unterricht ertheilen können Franco⸗Offerten
Für Anfangs October wird ein tüchtiger Lehrer
geſucht. Er muß in der Geſchichte, Geographie
unter der Chiffre A. B. beſorgt die Expedition
Arithmetik und in der deutſchen Sprache gründ
Für die arme Lehrerwitwe und 4 Kinder
in W. 1 Thlr.; für Glauchau von S. M. 1 Thlr.
Amtsgerichtsaſſeſſor,
Königl. Hoftheater in Hannover
F eitag, 10. Septbr. (12. Vorſt. im 1. Abonn.)
Anzeigen.
für den Zollverein
ung Bahadur die Sorge, ihn auf ſeinem Gebiete zu
orte des Hrn. v. Bennigſen betrifft, daß der Vorgang
eten aus den weſtlichen Provinzen ſind Aufforderungen
ird, und wie dieſe allein durch einmüthiges rechtzeitiges
Politik der Regierung die anerkannt richtige ſei: welche
handlungen zu erlangen, ſo wird Preußen über ſeinen
berwiegend unterſtützt, welche, ſo lange die Erhaltung
ewichte wären als das engliſche Parlament, in welchem ſich doch
ern und der preußiſchen Preſſe iſt aber offenbar ihre vornehme Sonder⸗
Wenn du es wagſt, am Po —
gkeit! — Das Schlimmſte an der Haltung der preußiſchen Kam⸗
ellung gegen die Haltung des übrigen Deutſchland. Man wird
ſollen?
icht mit ganzem Vertrauen zu Preußen ſtehen können, wenn es erſt
ich hin und her gewendet, um ſchließlich in der Noth bei Deutſch⸗
Ihr da auf Deutſchlands Warte,
Auf, ſchauet hin nach Weſt,
Es reckt der ſtolze Vogel
Für meine ritterliche Entſchloſſenheit. Für meine
Enthaltſamkeit, meine entſagende Tugend. Du weißt,
daß ich dir mein Wort verpfändet habe, dieſen meinen
Finger vollkommen ſtill zu halten —
O, zum Teufel mit aller Narrheit! rief Magnus Ca⸗
Deine Hand gereicht, ſo wäre Alles längſt in Ordnung.
pelen, indem er aufſtand. Wärſt Du einmal in dieſen
drei Monaten verſtändig geworden, und hätteſt Chriſti
Wer wird ſo undiplomatiſch laut und heftig werden,
erwiderte ſie, mit dem Finger drohend. Von dem Be⸗
herrſcher der glückſeligen ſchwimmenden Inſeln bitte ich
trag zu erfüllen.
zu ſchweigen, das Schäferſpiel hat ſein Ende erreicht und
wird niemals wieder beginnen. Was aber mein Hand⸗
ausſtrecken betrifft, ſo iſt es nicht an mir, unſeren Ver⸗
Sehr wohl, ſagte er, wir wollen damit abſchließen.
Im nächſten Monat wird der Storthing verſammelt,
Gerda’s Vater wird dann hier ſein; Du wirſt finden,
Nehmen Deine Thorheiten denn niemals ein Ende,
Sees von Holmedal zurückgeblieben ſei.
Agnete! rief Magnus, indem er den Feuerſchürer von
ſich warf. Bei Gott! man ſollte glauben, daß noch
immer etwas von dem romantiſchen Schäferſpiele mit
dem jungen Königsſohne und Beherrſcher des romantiſchen
In welchem Du einen Lachs fangen wollteſt, der
aber ſo wenig ſtaatsmänniſch dachte —
* München, 24 Febr. In der heutigen Sitzung
Dr. Völk zu folgender Aeußerung:
der Zweiten Kammer wurde die in Donauwörth erfolgte
Wahl des Grafen v. Arco⸗Stopperg für ungültig erklärt,
und zwar wegen mannigfacher Unregelmäßigkeit, die von
einem Wahlcommiſſarius bei den Urwahlen begangen
worden. Der Bericht der Commiſſion, ſo wie die in
demſelben angezogenen Documente veranlaſſen den Abg.
Das ſollte mir ſehr leid thun, erwiderte ſie; aber Du
mußt mich eigentlich bewundern.
* London, 28. Febr., Vormittags. Sicherem Ver⸗
ehmen nach wird Lord Donoughmore, bisheriger General⸗
ahlmeiſter und Vicepräſident  des Handelsbüreaus, das
bernehmen.
Miniſterium des Handels, und Sir Sotheron Escourt,
Präſident der Armengeſetzbehörde das des Innern erhal⸗
en. Lord March ſoll das Amt des Generalzahlmeiſters
Ludwigshafen, 23. Febr. Die Pferdeausfuhr über
Vorjahres nur 3 Stück transportirt hatte. (Pf. Z.)
hier nach Frankreich iſt keineswegs unbedeutend. Unſere
Eiſenbahn beförderte nämlich ſeit einigen Wochen 158
Stück, während ſie in dem entſprechenden Zeitraum des
ezüglichen Forderungen durchgeſetzt hatten.
— Nach der heutigen „Times“ wird die von Disraeli
inzubringende Reformbill eine ſehr beſchränkte ſein. —
Der Präſident des Handelsamtes, Sir Henley, und der
Staatsſecretär des Innern, Sir Walpole, haben reſignirt.
Aus Vera⸗Cruz wurde vom 9. dieſes gemeldelt, daß
Vor wilder Kampfesluſt.
er General Miramon an Stelle Zuloaga’s die Präſi⸗
entſchaft übernommen hat; derſelbe hat die letzte Zwangs⸗
nleihe annullirt, nachdem die Weſtmächte ihre darauf
Frankfurt a. M., 27. Febr. Eine Circular⸗
depeſche Walewsky’s vom 21. d. M. an die franzöſiſchen
Agenten ꝛc. Deutſchlands iſt auch hier eingetroffen. Sie
Mannheim, 26. Febr. Aus dem badiſchen Ober⸗
Und ſeine mächt'gen Fänge,
lande kommt uns die Nachricht zu, daß die großh. Re⸗
kaufe und gute Preiſe dafür anlege. (Mann. J.)
montirungs⸗Commiſſion außergewöhnſich viel Pferde an⸗
erathen würde, wenn die Volksvertretung in drohenden
§§ Berlin, 28. Febr. Der einſtimmig gefaßte Be⸗
chluß in der hannoverſchen Zweiten Kammer am 24. Febr.
at auch hier lebhafte Theilnahme gefunden, denn man
erkennt nicht, von welchen Gefahren Deutſchland bedroht
Die ſtreckt er dräuend aus —
Handeln abgewandt werden können; was jedoch die Schluß⸗
n Hannover lauten Widerhall in Preußen finden möge,
o iſt zunächſt nicht daran zu denken. Einigen Abgeord⸗
Wo findet er die Beute,
Reden ihre Sympathien ausſpräche *).  Es würde kein
ugegangen die Regierung zu einer Erklärung über die
Kriegs⸗ und Friedensfrage zu veranlaſſen: es iſt dies je⸗
doch entſchieden abgelehnt worden, da die vermittelnde
nicht angegriffen oder behindert werden könne. Dieſe
Anſicht wird allerdings auch von der öffentlichen Meinung
es Friedens durch diplomatiſche Verhandlungen ſich mög⸗
ich zeigt, gegen jeden herausfordernden Schritt ſich er⸗
lärt. Es iſt dabei wohl zu bedenken, daß eine kriegeriſche
Sprache in den preußiſchen Kammern von ganz anderem
Belang iſt, als in den kleineren deutſchen Staaten und
aß die vermittelnde Großmacht Preußen in üble Lage
* Bernburg, 24. Febr. Wie der „Magd. Z.“ von hier
lich ein Ende nehmen zu ſollen.
geſchrieben wird, iſt nunmehr auf den 14. März c. eine
Conferenz zwiſchen den herzoglich Anhaltiſchen Staats⸗
miniſtern und dem Unterdirector nebſt Mitgliedern des
engeren Ausſchuſſes der Anhaltiſchen Landſchaft (reſp.
Ritterſchaft) zur endlichen Ausgleichung der noch ob⸗
ſchwebenden Behinderungen behufs Einführung der „Neuen
Landſchaftsordnung für ganz Anhalt“ anberaumt worden,
und wird dieſe Conferenz in Köthen ſtattfinden. Dem⸗
nach ſcheint der ungeſetzliche Zuſtand, in welchen der
Herzog von Deſſau die Anhaltiſchen Lande geſtürzt, end⸗
Wofür bewundern?
Aus der Pfalz, 24. Febr. Die proteſtantiſchen
Bevölkerungen unſerer Provinz haben bis jetzt vergebens
(Frankf. Journ.)
proteſtirt gegen die Einführung eines neuen frommen
Geſangbuches. Die Gemeinden ſchlagen jetzt einen andern
Weg ein, ſie ahmen den Proteſtanten in Baden nach
und wollen ſich in Maſſe gegen das Geſangbuch erheben.
So bereiten ſich in allen Städten und Dörfern der Pfalz,
wo der proteſtantiſche Verein ſchon Wurzeln getrieben,
Verſammlungen vor, um in entſchiedener gehaltenen
Adreſſen an die Presbyterien zu erklären, daß man eben
nicht nach dem neuen, ſondern nur nach dem alten echt
proteſtantiſchen Geſangbuche ſingen würde. Auf die
nächſt kommenden Sonntage ſind bereits in verſchiedenen
Orten, wie z. B. in Neuſtadt a. d. H. ſolche Verſamm⸗
lungen öffentlich in den Local⸗Blättern ausgeſchrieben.
Zunächſt gehe daraus hervor, daß bei der zu Wemding vorge⸗
nommenen Wahl von Seiten des dortigen Regierungsbeamten mit
unbegreiflicher Rückſichtsloſigkeit gegen das Recht der Wähler ver⸗
ſahren worden ſei. Er wolle zwar annehmen, daß der Handlungs⸗
weiſe desſelben mehr Ungeſchick in der Handhabung des Wahlgeſchäfts
Verfügung ſtellen wolle. Man habe dadurch dem Anſehen der Be⸗
als wirklich böſer Wille zu Grund gelegen, obwohl jene — wie aus
mehren in den Zeugenausſagen enthaltenen Andeutungen erſichtlich
genug hervorgehe — ſehr nahe an ein Gebiet geſtreift habe, das er,
der Redner, jetzt nicht ausdrücklich benennen wolle. Obwohl man
nicht ſagen könne, daß die Wahl in Wemding nach einer beſtimmten
politiſchen Richtung hin geleitet worden, ſo müſſe man ſie doch als
die Frucht jener Bemühungen betrachten, welche von oben herab
ausgegangen ſeien. Er ſei übrigens weit entfernt anzunehmen, daß
die Regierung dabei ihre Hand im Spiel gehabt, denn dieſe würde
jedenſalls darauf geſehen haben, daß man dabei keine ſo großen Un⸗
geſchicklichkeiten begangen, wie dies wirklich der Fall geweſen (Heiter⸗
keit). Daß man es aber bei der Wahl überhaupt darauf abgeſehen
Reſultate von ſogenannter „guter Färbung“ zu erzielen, daß gehe
aufs unzweideutigſte aus einem Documente hervor, von dem er ſich
eine Abſchrift zu verſchaffen gewußt habe, und wovon bereits ein Theil
in die Oeffentlichkeit gelangt ſei, ohne von der Regierung desavouirt wor⸗
den zu ſein. Er wiſſe zwar nicht ob dieſes Document ächt ſei, und er werde
sich freuen, wenn die Regierung es für unwahr, und ſogar die Zu⸗
muthung ihr Anſichten wie die darin ausgeſprochenen unterſchieben
zu wollen, für verletzend erklären würde. Der Redner verliest hier⸗
auf ein unter dem 16. Nov. 1858 erlaſſenes Regierungsausſchreiben
an die Präſidenten der Adminiſtrativbehörden in Bezug auf die vor⸗
zunehmenden Wahlen, worin den Beamten, neben der Verwarnung
gegen eine jede directe Einwirkung auf die Wahlen, die Sorge an⸗
empfohlen wird, darüber zu wachen, daß nur ſolche Männer, von
deren gut monarchiſcher Geſinnung man überzeugt ſei zu denſelben
zugelaſſen, diejenigen dagegen, welche, „von Ehrſucht und Partei⸗
leidenſchaft getrieben, jede Autorität zu untergraben ſuchten“, davon
fern gehalten würden. Was müſſen dies für Männer ſein? fährt der
Redner fort. Die Kammer habe vernommen, daß die Regierung in
dieſem Wahlausſchreiben, deſſen Aechtheit er noch immer bezweifle,
einen Unterſchied zwiſchen Beamten und Staatsbürgern mache, dann
müſſe ſie aber auch den Staatsbürger in dem Beamten achten. Das
Wahlausſchreiben verletze geradezu die Verfaſſungsurkunde. Man
werde zwar vorſchützen, daß das Wohl des Landes, die monarchiſchen
Rückſichten ꝛc. dasſelbe eingegeben hätten, aber wie diplomatiſch klug
es auch abgefaßt ſei, ſo ſei doch niemand darüber im unklaren, daß
es, ins Deutſche überſetzt, nichts anderes heiße als: wir, die wir
gegenwärtig das Land regieren, ſind diejenigen, an die allein die
Wohlfahrt des Landes geknüpft iſt. Es ſei traurig, daß man in
neuerer Zeit unſere Beamten in eine Stellung gebracht habe, welche ſich
mit dem Geiſte des deutſchen Beamtenthums nicht vertrage. Es ſei dies
wol auch ein Broſame, wenn nicht ein Brocken, welcher von der
reich beſetzten Tafel des Staatsſtreichs abgefallen, daß man den Men⸗
ſchen mit ſeinen Anſichten und Rechten im Staatsbeamten aufgehen
laſſen, und ſich, wie in Frankreich, ein willenloſes Beamtenheer zur
Koblenz, 27. Febr. Die hier durchziehenden Pferde⸗
wohin dieſelben gebracht werden, examinirt werden.
Transporte ſind jetzt in ſo fern einer Controle unter⸗
worfen, als ſolche polizeilich notirt und die Begleiter
derſelben über die Orte, woher die Pferde kommen und
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauſes
wegen Aufhebung der Wuchergeſetze, nach längerer Dis⸗
wurden Petitionen verhandelt unter denen eine Petition
[✝] Zwei Könige.
(Fortſetzung.)
Roman von Th. Mügge.
Zeitung für Norddeutſchland.
Ihr da auf Deutſchlands Warte,
Auf, ſchauet hin nach Weſt,
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
Sonntag.
deren Raum 1 Gr.
Abonnements⸗Preis vierteljährlich praenumerando
1 Thlr. 15 Gr.
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petit⸗Zeile oder
Bereitet ihm ſein Loos.
*) Wir wüßten nicht, daß die preußiſchen Kammern von größerem
ich in den Augen Deutſchlands herabzuſetzen. Die Red.
iemand ſcheut, ſeine Anſichten auszuſprechen, wenn dieſelben auch
nem Napoleon nicht gefallen. Nein, ſo iſt das Schweigen der
ammern vielleicht zu bemänteln, aber nicht zu erklären; und würde
Komm’ an mit deinen Schaaren,
s ſo erklärt, ſo wäre der letzte Grund dieſes Schweigens die Furcht,
nſeits des Rheines zu misfallen und zu reizen. Traurige Großmäch⸗
and anzukommen. Uebrigens erſehen wir aus einem Privatbriefe,
aß Heinrich v. Arnim, der Diplomat, ſich von dem kühlen Diplo⸗
matiſiren losſagen und das Eis aufſtoßen will, welches als eine hals⸗
rechende Glattbahn zwiſchen Preußen und Deutſchland hergekünſtelt
worden. Heinrich v. Arnim wird einen Antrag in dem Abgeord⸗
etenhauſe ſtellen, den dasſelbe nicht wird zurückweiſen können, ohne
Verſuch dieſer Art in der Kammer eine Majorität finden,
harte Probe, noch mehr aber läßt ſich annehmen, daß im
daß aber Preußen trotz ſeines jetzigen Schweigens zu han⸗
deln wiſſen wird, wenn die Zeit dazu gekommen, und
im deutſchen Sinne handeln wird, darf man nicht be⸗
Herrenhauſe ſich derſelbe Widerſtand zeigt, den die Finanz⸗
zweifeln. Es wird keinen Bruch der Traktate von 1815
geduldig zulaſſen, und Oeſterreich bei jedem ungerechten
Angriff auf ſeine italieniſchen Provinzen kräftig zur Seite
ſtehen, nicht ruhig zuſehen, bis die Reihe an es ſelbſt
und an Deutſchland kommt. Die Aufrechthaltung der
allerdings ſo vielfach ſchon verletzten Wiener Verträge,
deren Heiligkeit nicht hinreichte, um Krakau in Oeſterreich
verſchwinden zu laſſen, iſt von England und Preußen
gemeinſam als unabweisbar nothwendig anerkannt wor⸗
den; anders verhält es ſich aber mit den Ueberſchrei⸗
tungen (?) dieſer Verträge in Italien mit den Beſatzungen
in den Legationen, mit der Abweiſung der Forderung
ſich auf das eigene Gebiet zurückzuziehen, über Re⸗
formen zu unterhandeln, das bisherige Syſtem auf⸗
geſetze von 1857 dort fanden.
zugeben. Der Erfolg Lord Cowley’s in Wien wird dar⸗
über entſcheiden, ob Oeſterreich hartnäckig bleibt oder den
eindringlichen Vorſtellungen nachgiebt. Man hält es hier
für gewiß, daß, wenn England in Wien nicht durch⸗
dringt, es ſich zurückziehen werde. Preußen hat bisher
hinter England geſtanden, völlig einig mit ihm, ſeine
guten Dienſte in Wien und Paris antragend; ſcheitert
der Verſuch, eine Grundlage für diplomatiſche Unter⸗
weiteren eigenen Weg zu beſchließen haben, aber es läßt
ſich nicht annehmen, daß dieſer ſich weit von England
trennt, um Oeſterreichs Ueberſchreitungen der Verträge
und deſſen feſtzuhaltende Suprematie über Italien zu
vertheidigen. *) — Herr v. Werther iſt aus Petersburg
hier angelangt, es wird ſomit nächſtens der abnorme
Zuſtand aufhören, daß während dieſer Kriſis Preußen in
den beiden Brennpunkten der drohenden Frage, in Wien
und Paris ohne Geſandten war.  — Die vier Geſetz⸗
entwürfe, welche der Finanzminiſter am Sonnabend dem
Abgeordnetenhaufe vorgelegt, werden wenige zufriedene
Seelen finden, welche dadurch beglückt werden. Der
Finanzminiſter geſtand ſelbſt ein, daß er die wichtigen
Bedenken gegen dies Geſetz nicht verkenne, aber die Löſung
der Grundſteuerfrage ſei unerläßlich, weiterhin wurde aber
auch die Löſung als ſo ſchwierig anerkannt, daß das Ge⸗
ſetz nur als Ausgleichung der drückendſten Ungleichheiten
gelten könne. Die allerwenigſten werden Rechtstitel
vorzulegen haben, es iſt aber eigenthümlich, daß der
Finanzminiſter dabei erklärte, daß keine Rechtsanſprüche
von ſolchen Steuerfreien zu  machen ſeien, man
aber aus Billigkeit ſie entſchädigen müſſe, d. h.
ſomit dafür, daß ſie ohne Recht bisher keine
Steuern zahlten, ihnen 7 oder 8 Millionen zugewandt
werden ſollen. Die Grundſteuerausgleichung von 1848
ſuchte die Billigkeit darin, daß die widerrechtlich Steuer⸗
freien nach und nach mit ſteigenden Beträgen zur Grund⸗
ſteuer herangezogen werden ſollten. Am ſchlimmſten kom⸗
men die Städte fort, denen eine bedeutende Gebäudeſteuer
auferlegt wird, die ſofort eintreten ſoll, während die fak⸗
tiſche Erhöhung der Grundſteuer ins Ungewiſſe hinaus⸗
geſchoben wird. Die Kammer verhielt ſich ſchweigſam,
die Erklärungen des Finanzminiſters ſchienen keine Be⸗
wunderung anzuregen. Ob die getreue Majorität ſtand⸗
haft bleibt, läßt ſich bezweifeln; jedenfalls iſt es eine
*) Das wäre ja eine eben ſo weiſe, wie bundesfreundliche Hal⸗
tung. Und da ſpricht man von deutſcher Geſinnung und deutſchen
Intereſſen, wo man ſich hinter eine von Lord Palmerſton mit Napo⸗
leon abgekartete Politik verkriecht? — Iſt es doch, als hätte man in
klug iſt. Die Red.
Preußen gar keine Ahnung von dem, was Napoleon will, oder als
sähe man es mit einer gewiſſen Befriedigung an, wenn Oeſterreich
etwas gedemüthigt würde. Den Verdacht hegen wir freilich nicht,
aber wol den, daß man in Preußen wieder einmal über die Maßen
cuſſion, dem Antrage der Commiſſion gemäß, der Re⸗
meinden.
gierung zur Berückſichtigung überwieſen wird. — Die
Petitionen der Diſſidenten werden nach längerer Dis⸗
cuſſion der Regierung ebenfalls überwieſen mit der Er⸗
wartung einer baldigen geſetzlichen Erledigung dieſer An⸗
gelegenheit. Die Miniſter des Innern und des Cultus
geben dabei unter häufigem Beifall der Rechten Erklärungen
zn Gunſten einer freieren Stellung der Diſſidenten⸗Ge⸗
amten einen empfindlichen Stoß verſetzt. Ueberall habe ſich bei den
Wahlen eine gewiſſe Scheu, eine Antipathie gegen die Beamten kund⸗
gegeben; es könne auf dieſe Weiſe ſehr leicht geſchehen, daß das ge⸗
mit ſchloß die ziemlich erregte Debatte.
wiß fruchtbringende Element der Beamten von der Kammer gänzlich
ausgeſchloſſen werde. Ein alter Spruch ſage: auf das was immer
nachgiebt, kann man ſich nicht ſtützen; es könne ſehr leicht eine Zeit
kommen, wo man zu der Ueberzeugung gelangen werde, daß diejeni⸗
gen, deren Selbſtändigkeit man achte, eine weit beſſere Stütze gewäh⸗
ren als diejenigen, die nur das Echo eines fremden Willens ſind.
Auch in einer anderen Richtung habe man gegen die Beamten,
namentlich wegen ihrer Thätigkeit in der Kammer, manches gethan,
was nicht gebilligt werden könne. Man ſollte doch wol denken, daß
die Wiſſenſchaſt frei ſei; aber auch daran habe man ſich vergriffen,
und einem Manne (Dr. Weis) wegen Meinungsverſchiedenheit in
wiſſenſchaftlichen Dingen eine Strafe auferlegt, ohne es auch nur der
Mühe werth zu halten, die angeblich ketzeriſchen Theſen dieſes Man⸗
nes zu unterſuchen. Das alles komme aus dem polizeilichen
Geiſte, der nichts ſelbſtändiges neben ſich dulden wolle. (Beifall.)
Der Miniſter des Innern, Graf v. Reigersberg, bemerkt: Vorredner
habe die Discuſſion auf ein Gebiet gelenkt, das der Tagesordnung
völlig fremd ſei; er müſſe daher gegen das Hereinziehen ſolcher fern⸗
liegenden Thatſachen Verwahrung einlegen. Er habe allerdings ein
Wahlausſchreiben erlaſſen; er trete nie vor der Verantwortung einer
ſeiner Handlungen zurück. Ob das von dem Abg. Dr. Völk ver⸗
leſene Ausſchreiben anthentiſch ſei, laſſe er dahin geſtellt. Jedenfalls
ſei es nicht auf ordentlichem Wege in deſſen Beſitz gekommen. Hätte
er ahnen können, daß die heutige Tagesordnung dazu benützt würde,
um auf jene Wahlinſtruction zurückzukommen, ſo würde er letztere
mitgebracht, und die Kammer ſich überzeugt haben, daß darin nichts
enthalten ſei, was mit der geſetzlichen Wahlfreiheit in Widerſpruch
ſtehe. — Dagegen bemerkte der Präſident, Graf v. Hegnenberg⸗
Dux: Der Zuſammenhang jenes Wahlerlaſſes mit dem Gegenſtand
der heutigen Tagesordnung ließe ſich leicht nachweiſen; er wolle aber
darauf verzichten, da in dieſem Saale kaum einer ſei, der nicht voraus⸗
gesetzt hätte, daß jener Wahlerlaß heute zur Sprache kommen werde.
Dagegen bemerkt der Miniſter, daß er allerdings nicht jene Verſamm⸗
lungen beſuche, in denen die jeweilige Tagesordnung zum Voraus
discutirt werde. Anſpielung auf den „Augsburger Hof.“ (Heiterkeit.) In
ſeinem Wahlausſchreiben heiße es übrigens ausdrücklich, daß die Wahl⸗
commiſſäre ſich jeder Einmengung zu enthalten haben. Es entſpinnt ſich
nun eine Discuſſion über den Nachweis, daß das erwähnte Wahlausſchrei⸗
ben mit dem vorliegenden Falle wirklich zuſammenhänge. Frhr. v. Lerchen⸗
feld glaubt, man könne das gar nicht in Zweifel ziehen und hebt als
auffallend den Eifer hervor, mit dem ſich die Beamten bei den
Wahlen betheiligt haben. Durch dieſes Einwirken ſei unter den
Wählern großes Mistrauen entſtanden, ſo daß ſie erklärt hätten:
„für jeden, nur für keinen Beamten.“ Auch Profeſſor v. Laſſaulx er⸗
greift das Wort: Er begreife, daß eine Regierung öfters in die Lage
käme, ihren Beamten vertrauliche Mittheilungen zu machen, deren
Veröffentlichung ein Misbrauch des Vertrauens wäre. Wenn ſolche
Mittheilungen aber über die Geſetze hinausgingen, könne man ſich nur
freuen, daß ſie an den Tag kämen. In dem erwähnten Rundſchreiben
werde die Kammer in einer Weiſe angegriffen, die nahe an Verleum⸗
dung grenze. Er ſehe eine Schmähung darin, wenn man der Kammer
grundſätzliche Oppoſition und ein Angreifen der Rechte der Krone zu⸗
ſchreiben wollte. Die Angriffe der vorigen Kammer ſeien nie gegen
Jemand gegangen, als gegen die verantwortlichen Miniſter: auch die
gegenwärtige Kammer habe von ihrem Rechte Gebrauch gemacht und
diesmal wurde darin kein Angriff gegen die Krone geſehen. — Hier⸗
🜌 Ihr da auf Deutſchlands Warte.
Fräulein Agnete lachte ihn aus. Wir leben ſehr einig,
ſehr zuſrieden, ſagte ſie, und warum hätte ich mich än⸗
danach, daß Aalſen zum Geſpött wird.
Machſt Du mir den Vorwurf, ihr nicht näher ge⸗
kommen zu ſein, unterbrach er ſie, ſo gebührt er Dir
mit viel größerem Rechte, weil Du alle Beſtrebungen
Aalſen's nicht beſſer würdigſt. Alle Welt hält ſich dar⸗
über auf, alle Vorſtellungen ſind umſonſt, der Onkel
ſelbſt hat Dir ſeine Wünſche nahe gelegt, Du machſt es
Hannover.
Wahlberichte, Onkel. Jakob Aalſen iſt in Bergen
gewählt worden.
daß ich allem Zartgefühl genug gethan habe. So lange
werde ich noch warten, nicht länger.
Ich weiß es ſchon, fiel der Staatsrath ein, auch Euer
wird kommen.
guter Freund, mit dem ihr ſo artige Unterhaltung hattet,
Auf’s Neu hat ſich’s gerühret
Dort in des Adlers Neſt.
Voll Raubgier Hals und Bruſt,
Und ſeine Augen funkeln
Sehr richtig, Magnus, verſetzte Agnete, eine voll⸗
kommen wohl überlegte Sache. Es werden viel mehre
Dich beneiden, als Dich tadeln.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei:
Marktſtraße 54 in Hannover.
Expedition zur Annahme von Abonnements, An⸗
zeigen ꝛc.:
In Kaſſel: G. Württenberger, Buch⸗ und
Kunſthändler.
Combination dabei.
Die mich tadeln wollen, erwiderte Magnus, werden
vielleicht hervorheben, daß meine Braut aus einer Bauern⸗
oder Krämerfamilie ſtammt. Ich habe jedoch auch dieſen
Punkt erwogen. Noch haben wir keinen Adel wieder in
Norwegen, allein ich hoffe, daß er bald hergeſtellt wird
und dann wird es wieder Freiherren Capelen geben.
Für jetzt ſind wir jedoch ſämmtlich gleich, unſere Ariſto⸗
kratie bilden die einflußreichen und geldreichen Familien.
Zu dieſen gehört Jakob Aalſen. Er iſt ſehr reich, Agnete,
reicher als ich glaubte; dabei iſt ſein Anſehn in Bergen
groß. Das beweist auch ſeine jetzt erfolgte Wahl in den
Storthing, endlich aber kommt noch ein Punkt in Be⸗
tracht. Aalſen hat immer als Demokrat gegolten, als
Herzensfreund und Glaubensgenoſſe des gefürchteten
Probſtes Hegborg; von jetzt ab wird dies nicht mehr der
Fall ſein; er und ſein Anhang werden zu uns gehören.
Seit dieſer verſtockte Prieſter lieber Norwegen verheert
und verbrannt ſehen wollte, als den ſchwediſchen König
mit der norwegiſchen Krone auf dem Haupte, iſt ſein
Name ein Gräuel in Stockholm. Der König wird daher,
wenn er dies Alles vernimmt, außerordentlich gnädig
ſein, und meine Heirath mit Gerda Aalſen wird ſeinen
höchſten Beifall finden. Es iſt ſomit auch eine politiſche
Ertönt ſein Kampfgeſchrei.
Die ihm behagt zum Schmaus?
Schon ſchüttelt er die Federn
Und dehnt die Schwingen frei,
Und durch die Lüſte heiſer
Alle höhere Heirathen ſind Sache politiſcher Com⸗
binationen, alle Prinzeſſinnen heirathen nach Staats⸗
intereſſen! rief Fräulein Agnete. Vortrefflich ausgeſonnen,
vermält wird.
mein geliebter Bruder! Komm in meine Arme! Ich
bin ſo ſtolz auf Deine politiſche Kühnheit, und wie ſtolz
muß Gerda ſein! Wie eine Prinzeſſin, die nach Politik
Haar und ſeine Augen einen an Befehlen gewöhnten
Sie umarmte ihn trotz ſeines Widerſtrebens, und eben
trat der Staatsrath Capelen herein, dem dieſe ergötzliche
raſchen Blick.
Scene ſehr zu gefallen ſchien. Er war zwar ohne Uni⸗
form, da dieſe in Norwegen nicht üblich ſind, allein er
trug den Nordſtern⸗Orden und beſaß etwas, was hier zu
Lande ſelten gefunden wird, das Weſen und die Formen
eines von ſeiner Machtvollkommenheit erfüllten Büreau⸗
kraten. Kräftig und wohlbeleibt, hielt er ſich in faſt eben
ſo ſteifer Haltung wie ſein Neffe; dabei hatte ſein volles
Geſicht ſcharfe ſtrenge Züge, der ſtarke Kopf dünnes helles
Damit zum Kampf ihr fertig
Wenn er den Horſt verläßt.
Mag er nach Süden richten,
Nach Norden ſeinen Stoß —
Wohl zum Empfang gerüſtet,
Als er die beiden Geſchwiſter, ſeine nächſten Ver⸗
der Zug in Grörud angekommen iſt.
wandten, in ihrer Umarmung erblickte, überkam ihn ein
Wohlwollen, und er ſtreckte ſeine Hände aus und ſagte
freundlich: Guten Tag, Kinder! Das iſt mir lieb, euch
ſo einig und zärtlich zu ſehen. Steht immer ſo bei⸗
ſammen im Leben, und höre auf Magnus, liebe Agnete,
ich bin ſehr mit ihm zufrieden. Aber wir haben keine
Zeit mehr zu Sermonen, Magnus, wir müſſen fort;
unten hält mein Wagen. Es kann keine halbe Stunde
mehr dauern, ſo iſt der König da. Eben fuhr ein Ad⸗
jutant vorüber, der ſein Tuch ſchwenkte zum Zeichen, daß
Nr. 3102
Wir für das Vaterland!
Nicht bringt aus ihren Fugen
Dein Uebermuth die Welt.
Für Recht und Ehre wappnen
Wir muthig unſre Hand —
Wie Hermanns Söhne
kämpfen
Du kommſt doch wieder, lieber Onkel? fragte das
Fräulein.
Ob du im Nord, im Süden
Vollführſt den ſchnöden Streich:
Das Vaterland des Deutſchen,
Es iſt das deutſche Reich!
Sei’s an des Rheines Bord.
Germaniens Söhne trotzen
Im Süd’ dir wie im Nord’,
Sei’s auf Italiens Fluren
Sobald ich entlaſſen werde, Kind. Wenn der König
Alles. Was ſteht in dem Wochenblatt, Magnus?
kommt, tritt auf den Balkon; es wird ihm lieb ſein und
er ſagt mir gewiß, daß er Dich geſehen hat: denn ſeine
Augen ſind noch immer wahre Feldherrnaugen. Er ſieht
Sei’s auf Hispaniens Feldern
Und ſei es — in Paris,
Wo Deutſchlands Heere fechten
Für Deutſchlands iſt’s —
gewiß!
D’rum laß den Kampf beginnen,
In unſern Herzen dämmert
Ein neues Waterloo.
Dienſtag den 1. März
Ihr da auf Deutſchlands Warte,
Auf blicket ſcharf nach Weſt;
Es breitet ſchon die Schwingen
Der Adler auf dem Neſt.
Voll Beutegier ſchon ruft er
Den andern Troß herbei,
Ertönt ſein Kampfgeſchrei.
Und durch die Lüfte heiſer
Ihr da auf Deutſchlands
Warte,
Zu Frankfurt, habet Acht!
Und wenn die Würfel fallen —
E.
O, dann nicht lang’ bedacht.
„Wir ſind bereit zum Kampfe
Für Ehr’ und Vaterland!“
So ruft es an der Eider,
So ruft’s am Donauſtrand.
1859.
Telegraphiſche Depeſchen.
Marſeille, 27. Febr. Wir erhalten die Poſt aus
Calcutta vom 22. Jan. Der Oberbefehlshaber des
edoch ſo gut wie gar nicht vorhanden.
ngliſchen Heeres, Lord Clyde (früher Sir Colin Camp⸗
ell) hat den Aufſtändiſchen ein letztes Gefecht an der
Grenze von Nepaul geliefert. Nachdem er Nena Sahib
ns Innere jenes Reiches zurückgeworfen, überließ er
erfolgen. Nach Lucknow zurückgekehrt, ließ Lord Clyde
heilte ſeine Truppen in den großen Städten. Er ſchickte
ch an, nach Europa zurückzukehren. Sir H. Roſe wird
hn erſetzen. Die Einfuhr war lebhaft, die Ausfuhr
Deutſchland.
ie Mehrzahl der Feſtungen in Audh ſchleifen und ver⸗
Du prahleriſcher Held,
litik unterſtützte Rolle in den Legationen ausgeſpielt hat,
In Modena hat die officielle „Gazette“ eine eigen⸗
Händen k. k. Behörden bleiben ſollten. Ein anderer An⸗
die Truppen der Expedition ſind 12,000 Sommerjacken,
eben ſo viel Flanellhemden und ſogar eine gleiche Anzahl
händige Denkſchrift des vertriebenen Herzogs über die
ten mit, Ludwig Pfau hatte einen Prolog gedichtet, die
Noch mehr! Se. Eminenz der Cardinal Oppizoni
Feſtrede hielt Dr. Kaliſch. Daviſon aus Dresden las
Herſtellung einer öſterreichiſch⸗italieniſchen Conföderation
einige Scenen aus Don Carlos, die Solos in den Ge⸗
ſangsvorträgen wurden u. a. von Frl. Crüvelli und Hrn.
veröffentlicht. Franz Joſeph ergeht ſich ausführlich über
Nutzen und Form dieſes Bundes, ſo wie über das Heer⸗
weſen desſelben — das Manuſcript datirt aus dem Jahre
1844 — das ſeine Sporen durch Niederwerfung Frank⸗
reichs verdienen ſoll. Und zwar ſoll Frankreich ohne
pen gleich den algeriſchen Seeräubern neuerdings plötzlich
Dazu aber gehören andere, neue, lebenskräftige Organe. Es
und Berichterſtattungen auf die lange Bank ſchieben.
müſſen Leute ſein, die nicht gerne ſchreiben und zur Abthuung irgend
einer auf commiſſionellen Erhebungen beruhenden Verhandlungen
lieber einen augenblicklich zeitraubenden Augenſchein nehmen, oder
mit den Parteien, Kunſtverſtändigen und Zeugen mündlich verkehren.
und auf dieſe Art den wahren Sachverhalt ins Klare ſetzen, als die
Angelegenheit im Wege von ſchriftlichen Vorerhebungen, Aufträgen
reißen. Ich würde glücklich ſein, nach glorreichen Schlach⸗
Kriegserklärung überfallen werden, unter dem Vor⸗
lung zu decken, und die Feſtungen von Paris niederzu⸗
innert.
* Schiller, als er ſchon einen hochgefeierten Namen trug, gab
wande der Illegitimität ſeiner Regierung, da deren Trup⸗
während ſeines Aufenthalts in Ludwigsburg im Jahre 1793/94, wo
ihm ſein älteſter Sohn geboren wurde, mehre Male Unterricht in der
dortigen Lateinſchule, um ſeinem früheren Lehrer Erleichterung zu
gewähren. Bei der Jubelfeier in Ludwigsburg wurde daran er⸗
Ancona überfallen und beſetzt haben. Nachdem der Her⸗
zog nun die Mittel und Wege gezeigt, wie Frankreich
telbarem Vortrage bei dem Könige berechtigt iſt, und die
auf dieſen abnormen Zuſtand erſtreckte.
Macht, welche er für ſich außer allem Zuſammenhange
mit dem Staatsorganismus bildet, führt in den gegen⸗
wärtigen Verhältniſſen zu einem unerträglichen Gegenſatz,
der genügend empfunden wird. Jedenfalls wäre es ein
wichtiger Fortſchritt, wenn die Polizeireform ſich auch
Die heutige „Patrie“ enthält folgende Mittheilung:
werden wird.“
„Der officielle Beitritt Englands zum Congreſſe iſt noch
nicht angekommen. Die Unterhandlungen dauern fort.
Der Congreß ſoll in Paris ſtattſinden und am 15. De⸗
cember zuſammentreten. Man ſpricht von der Möglich⸗
unterworfen werden könne, wobei er immer vorausſetzt,
keit einer miniſteriellen Veränderung in Turin: man hatte
jedoch Grund zu hoffen, daß dieſe Eventualität vermieden⸗
X Kaſſel, 12. November. Wenn rings um uns her
Deutſchlands großer Tag, die Feier des hundertjährigen
Klage auf uns anwendend, konnten wir ſprechen:
Geburtsfeſtes Friedrich Schiller’s durch öffentliche Kund⸗
gebungen und in einer Einmüthigkeit begangen wurde,
wie ſie die deutſche Nation noch nie geſehen: ſo war es
hier bei uns um ſo ſtiller; aber es war eine feſttägliche
Stille, wie ſie etwa während des Gottesdienſtes ſtatt hat.
Man ſah nichts von jener ſtädtiſchen Geſchäftigkeit, und
gar mancher Meiſter hatte in ſeiner Werkſtätte Feierabend
geboten. Ein Jeder fühlte es mit, daß draußen die
ganze deutſche Nation an dieſem Tage ſich klar gewor⸗
den, durch einen einmüthigen Act einen Beweis ihres na⸗
tionalen Daſeins geben zu wollen. Und als wir Abends
gar in der äußerſten Ferne, jenſeits der Grenzen unſeres
engeren Vaterlandes, auf den hervorragendſten Bergſpitzen
die Feuerzeichen gewahrten: da ſchlug das Herz wol freu⸗
dig, aber auch beklommen: in den Jubel, der dort herrſchte,
konnten und durften wir nicht einſtimmen, nicht laut un⸗
ſere Stimmen erheben, damit kein Miston die hehre Va⸗
terlandsfeier ſtöre. Aber eingedenk ſein mußten wir der
Klage eines anderen großen Sängers, der vor drittehalb
Jahrtauſenden in die Saiten griff, und ſeine elegiſche
wie folgt:
In Köln iſt eine Adreſſe an Pius IX. in Umlauf
geſetzt und bereits mit mehren tauſend von Unterſchriften,
unter denen die der höchſten Beamten und angeſehenſten
Bürger, bedeckt. Dieſelbe lautet nach der „Köln. Ztg.“
bung ſein müſſen, bald ſicher zum Ziele führen werden.
Sprecher verkenne nicht, daß der erſte Uebergang einige Schwan⸗
kungen im Gefolge haben werde. Es werden vielleicht nicht überall
ſehr intelligente Männer an der Spitze der Bezirksgemeindeämter ſte⸗
hen; es wird ferner zum Anfange möglicher Weiſe zu viel im kur⸗
zen Wege abgethan werden; ja es werden hie und da gewiß auch
einzelne Uebelſtände zum Vorſchein kommen, allein all das iſt mehr
oder weniger im Gefolge einer jeden Uebergangsperiode, und es iſt
mit Zuverſicht zu hoffen, daß die mit der Zeit zu gewinnenden prak⸗
tiſchen Erfahrungen, verbunden mit einer entſprechenden Leitung von
Seite der Kreishauptmänner, welche Männer von vorzüglicher Bega⸗
In der neunten Sitzung der Vertrauensmänner für
die Gemeindeordnung wurde die allgemeine Debatte über
daß dieſer Invaſionskrieg in aſlen Stücken ein ſieggekrön⸗
bemerkenswerther Weiſe folgendermaßen:
die Bezirks⸗Gemeindeordnung geführt. Das vorbera⸗
thende Comite erklärt davon ausgegangen zu ſein, daß
es ſich einerſeits um Entwickelung des Gemeindelebens
und andererſeits um Erſparungen für den Staatshaus⸗
halt handle. Demnach ſollte dem Bezirksgemeindeamt
gen k. k. Bezirksämter übergeben werden. Dagegen
ter werden müſſe, fährt er alſo fort: Da es ſich hier
wurde ein Antrag geſtellt, nach welchem die Hypotheken⸗
buchsführung und alle Acte der Gerichtsbarkeit in den
trag ging noch weiter und wollte nur die Zuſammen⸗
faſſung der Intereſſen der Ortsgemeinden zum Wirkungs⸗
kreiſe des Bezirksgemeindeamts gemacht ſehen. Beide
Anträge wurden eingehend motivirt, auch dadurch, daß
die beabſichtigte Organiſaton viele Tauſende von Beam⸗
tenfamilien in ihrer Subſiſtenz gefährden würde. Doch
wurden beide Anträge verworfen und die Grundſätze des
Comites von der Majorität angenommen. Dieſe Grund⸗
um einen glücklichen Krieg handelt, ſo kann ich nur wie⸗
ſätze vertheidigte der Vice⸗Präſident Frhr. v. Sala in
der ganze oder doch weſentliche Wirkungskreis der jetzi⸗
Es ſei vor Allem nothwendig, ſich klar zu machen, daß das der⸗
malige Syſtem, wornach die Regierung die ganze Adminiſtration bis
nicht weiter fortgeführt werden könne.
in ihre letzten Ausläufer durch landesfürſtliche Beamte beſorgt, füglich
Heiligſter Vater! Unter den betrübenden Ereigniſſen, die Dich,
Heiligſter Vater, umgeben, und die ſelbſt das Patrimonium Petri zu
Treue ehrfurchtsvoll Ausdruck zu geben.
gefährden ſcheinen, drängt es die unterzeichneten Katholiken der Me⸗
tropole und Erzdiöceſe Köln, als treugehorſame Söhne der heiligen
katholiſchen Kirche, ihrer innigen Verehrung und unverbrüchlichen
ten ſich wieder einmal unſterblich blamirt: der Fackelzug,
völkerung anzuerkennen.
der Hunderttauſende von Menſchen auf wenigen Punkten
concentrirt ſah, ging in der ſchönſten Ordnung vorüber,
die „wilden Leidenſchaften“ beſchränkten ſich auf das An⸗
ſtimmen einiger Vivats; und am anderen Tage fühlte
ſich die Regierung veranlaßt, durch eine officiöſe Note in
der „Oeſter. Corr.“ das muſterhafte Benehmen der Be⸗
Was den Koſtenpunkt anbelangt, ſo ſei kein Zweifel, daß die Ge⸗
nicht nöthig haben  — um die Hälfte billiger adminiſtriren werden.
meinden, da ſie die koſtſpieligen Controlen, die der Staat braucht —
An der Fulde Strand da ſaßen wir und weinten,
Ach, fordert nicht, daß wir Jubellieder ſingen!
Ueberdachten unſeres guten Rechtes Fall;
Unſere Harfen hingen wir dort an Weidenſträuchen,
Mit tiefer Bekümmerniß haben wir es erfahren, daß in einem
Theile jener Staaten, die Dir, Heiligſter Vater, als unveräußerliches
Ruhe und Frieden in Deine Staaten zurückkehre.
Erbe überkommen ſind, der Aufruhr ſein Haupt erhoben, eine Ge⸗
waltherrſchaft eingeführt, und dadurch Dir, dem Mildeſten und Sanft⸗
müthigſten der Herrſcher, ſchweres Herzeleid bereitet hat. Und wahr⸗
lich, jedes katholiſche Herz iſt vom tiefſten Mitgefühl ergriffen und
hofft, wünſcht und verlangt mit der vollen Kraft ſeiner Ueberzeugung,
daß baldigſt jede Beeinträchtigung Deiner Herrſchaft aufhöre, und
iſt von dem Kaiſer hierher berufen worden.
dem Herzoge von Modena die Kaſtanien aus der heißen
Es ſei ferner die Frage, ob ein Theil der Adminiſtration über⸗
eines Deficits von 60 bis 80 Millionen zu ſorgen hat.
tragen werden ſolle, ſchon im Programm des Miniſteriums ausge⸗
ſprochen. Es ſoll dies — wie es dort heißt — zum Behufe von
Erſparungen geſchehen. Wenn nun wie hier in politiſcher Linie derlei
Erſparungen in allen Etats angeſtrebt und durchgeführt werden, ſo
könne endlich die Bilanz, wo ſich Einnahmen und Ausgaben des
Staates das Gleichgewicht halten, erreicht und der glückliche Stand⸗
punkt errungen werden, der unſerem Vaterlande zu wünſchen iſt.
Dann werde wieder ein Aufſchwung in allen Richtungen der land⸗
wirthſchaftlichen, gewerblichen und commerciellen Thätigkeit eintreten,
der unmöglich iſt, ſo lange der Staat alljährlich für die Deckung
Damit dieſes geſchehe, haben wir bisher, Deiner Aufforderung
liſchen Kirche.
nachkommend, unabläſſig zu dem Herrn der Heerſchaaren gefleht; jetzt
aber, bei den ſteigenden Gefahren, glauben wir den Augenblick ge⸗
kommen, um vor der Welt es offen auszuſprechen, daß wir als
Katholiken im Angeſichte Gottes feierlichſt proteſtiren gegen jedwede
Schmälerung Deiner Machtſtellung auf Erden: — in ihr, in der
Selbſständigkeit und Unabhängigkeit des heiligen Stuhles, finden wir
eine Bürgſchaft für die Freiheit und Unabhängigteit der ganzen katho⸗
König Victor Emanuel geſchrieben.
Von anderer Seite werden dagegen heute in Betreff der
ken mit der deutſchen Bundes⸗Armee (dieſe nämlich ſollen
Stellung Rußlands zur italieniſchen Frage die früheren
Mittheilungen, wonach dasſelbe auf dem Congreſſe ent⸗
ſchieden die Zurückführung der vertriebenen Fürſten for⸗
dern würde, beſtätigt. Nicht allein, heißt es, habe der
Kaiſer Alexander dem jungen Großherzog von Toscana
brieflich die beſten Zuſicherungen gegeben, ſondern er habe
auch zugleich in hiermit übereinſtimmendem Sinne an den
Der erſte Grund hierfür liege ſchon in dem Umſtande, daß man
bereits ſo viele Beamte habe, daß es der Regierung kaum mehr mög⸗
können.
lich werde, ſie zu bezahlen, obwol man zugeſtehen muß, daß die ein⸗
zelnen Beamten ſo gering bezahlt werden, daß ſie nicht mehr leben
Ein fernerer Grund liege in der immer zunehmenden Vermehrung
der Geſchäfte. Man habe zu wiederholten Malen und mit allem
Verminderung der Geſchäfte denkbar.
Nachdrucke eine Verminderung der Geſchäfte angeſtrebt; aber immer
ſei die Sache an dem eingewurzelten Hange, über jeden, auch noch
ſo geringfügigen Gegenſtand ſchriftlich und mit aller möglichen Gründ⸗
lichkeit und Weitſchweifigkeit zu verhandeln und eine ſchwierige Ent⸗
ſcheidung hinauszuſchieben, geſcheitert, und ſo habe nicht ſelten die
Frage über Geſchäftsvereinfachung ſogar noch eine Vermehrung der
Schreibereien herbeigeführt. Der Sprecher hege daher die Ueberzeu⸗
gung, daß eine ſolche Verminderung der Geſchäfte im Wege der Bu⸗
reaukratie nicht erreichbar ſei. Nur wenn mit dieſer Gewohnheit der
Vielſchreiberei gründlich gebrochen wird, iſt eine Vereinfachung und
Wie groß aber auch unſere Bekümmerniß und unſer Schmerz ſein
der Auferſtehung, nimmer ausbleibt.
mögen, wir laſſen deshalb den Muth nicht ſinken; ja wir haben die
feſte Hoffnung, daß dieſe Trübſal, welche die Kirche in ihrem Ober⸗
haupt getroffen, zu ihrem Heile ſich wenden und mit ihrem Triumphe
endigen werde. Wiſſen wir es doch, daß Gottes Hülfe Seiner Kirche
dann immer am nächſten iſt, wenn das Schifflein Petri von den
Wogen am heftigsten umtobt wird; und daß, wie dies ein hohe⸗
prieſterlicher Mund noch kürzlich ausgeſprochen: „nach unvergänglichen
Geſchicken dem Kreuz und den Gekreuzigten der dritte Tag, der Tag
Für die China⸗Expedition iſt geſtern in der Pariſer
von Strohhüten beſtellt worden.
Garniſon Umfrage nach Freiwilligen gehalten worden;
trächtlich ſein. Die erforderlichen Pferde wird Frankreich
von Spanien erhalten und zwar von Manilla aus. Für
derholen, daß die öſterreichiſche Armee im Zuſammenwir⸗
Paris, losgehen müſſe, welches die Kloake aller Schurke⸗
die Zahl derer, die ſich gemeldet haben, ſoll ſehr be⸗
Was endlich die von einem Vorredner gefürchtete Haftung an⸗
lenden Vortheilen fürwahr nicht in Betracht zu ziehen.
belange, ſo laſſe ſich wol allerdings Steuer⸗Einhebung und Waiſen⸗
kaſſe⸗Verwaltung ohne Haftung nicht denken. Allein, wenn man er⸗
wägt, wie leicht die Bezirksgemeinde in beiden Beziehungen eine Con⸗
trole handhabt — wie ohne Schwierigkeit ſie ſich gegen Veruntreuun⸗
gen ſchützen kann, ſo fällt dieſe Einwendung wahrlich nicht ins Ge⸗
wicht, wenn man noch überdies ſich erinnert, in wie ſeltenen Fällen
es bei den ehemaligen Patrimonialgerichten vorgekommen iſt, daß
dieſe auch ihnen obgelegene Haftungspflicht wirklich bis zur Pflicht
des Erſatzes gediehen iſt. Tritt endlich dieſer leidige Fall auch wirk⸗
lich ein, ſo iſt ein ſo geringes Uebel im Vergleiche zu den zu erzie⸗
In der Hoffnung, daß dieſe ſchlichte Kundgebung unſerer kindlichen
Gefühle von Dir, Heiligſter Vater, gütig aufgenommen und Deinem
Unterwürſgkeit um den heiligen apoſtoliſchen Segen.
Herzen wohlgefällig ſein werde, bitten wir in tiefſter Ehrfurcht und
Köln, am Tage der heiligen Urſula 1859.
wiß etwas voraus vor jeder Feier dieſes Tages auders⸗
wo. Dr. Viſcher war von der zahlreichen Verſamm⸗
ſollen übrigens heute abgereist ſein, freilich um nach
lung, die das Feſtprogramm beſchloß, einſtimmig zum
Feſtredner erkoren. Geſtern Morgen fand die Feſtrede  in
der Petrikirche, dem größten akuſtiſch eingerichteten Raume
Zürichs ſtatt. Die Kirche faßt 3500 Zuhörer; ſie war
gedrängt voll. Viſcher’s Rede war ein Meiſterſtück;
ſchwerlich ſind an dem geſtrigen Tage wahrere, edlere
und erhabnere Worte über den großen deutſchen Dichter
kehren.
geſprochen. Auch hier hatten einzelne Stimmen gegen
eine Feier in der Kirche ſich geltend zu machen geſucht;
ſie hatten freilich nicht durchdringen können. Viſcher’s
Vortrag begann: Die Feier des Dichters, der mit ſeiner
großen Kraft dem Unendlichen gedient und dahin gewirkt
habe, daß nichts Fremdes zwiſchen den Menſchen und
ſeinen Urquell ſich dränge, könne dieſes Raumes nicht
unwürdig ſein. Dann wies er das Wirken Schiller’s
näher nach. Er verfolgte die Entwickelung des Dichters
Aſche holen!) ſchnellſtens auf den Kopf der Hydra, auf
in ſeinen Werken, mit jener Einſicht, Klarheit und Mei⸗
ſterſchaft, wie nur der berühmte Aeſthetiker ihrer fähig
iſt. Beſonders hob er darin das glühende Freiheitsgefühl
8 Tagen zur Auswechſelung der Ratificationen zurückzu⸗
des Dichters hervor, zu dem die edelſte Vaterlandsliebe
hinzutrat. So mußte Schiller in das Volk dringen und
auf das Volk zurückwirken, und ſein Geiſt belebte und
entzündete mit die Kraft des deutſchen Volkes in den
Befreiungskriegen. Und ſein Geiſt wird ferner fortleben.
Schiller war der Prophet der nächſten Zukunft ſeines
Volkes, er wird es auch für die fernere Zukunft ſein.
In dieſem Sinne ſchloß der Redner, erhebend, ergreifend.
— Hoffentlich wird die Rede gedruckt werden, um ein
Gemeingut des ganzen deutſchen Volkes zu werden. Am
geſtrigen Tage wurde im Theater ein Feſtprolog von
G. Herwegh, von dem Dichter ſelbſt vorgetragen. Ich
habe ihn nicht gehört; die ihn hörten, loben ihn als eine
ausgezeichnete Arbeit. — Während der Schillerfeier wurde
geſtern, um drei Uhr Nachmittags, endlich denn auch der
„Züricher Friede“ unterzeichnet. Er ſollte kein Gaſthofs⸗
friede werden. Darum — verhandelt und geſchloſſen
wurde er im Hotel Baur am See, im Salon des öſter⸗
reichiſchen Geſandten — hatten die Bevollmächtigten vor
dem Beginn ihrer Verhandlungen, indem ſie alle andern
entgegenkommenden Anerbietungen der hieſigen Regierung
ablehnten, ſich nur vorbehalten, die endliche feierliche
Unterzeichnung des Friedensinſtruments im hieſigen Rath⸗
hauſe vorzunehmen. So iſt es denn auch geſtern ge⸗
ſchehen; und zwar in dem großen Saale, in welchem er
unſer Großer Rath (die Landesvertretung) ſeine Sitzun⸗
gen hält. Die Herren waren in großer Uniform und in
feierlicher Auffahrt erſchienen. Drei Mitglieder der Re⸗
gierung hatten ſie empfangen; ein Ehrenpoſten war am
Portal des Rathhauſes aufgeſtellt. Tant de bruit pour
une —! Daß die Unterzeichnung ſchon zum öftern als
bereits erfolgt angekündigt war, ſelbſt officiell von Paris
aus, wird ihnen erinnerlich ſein. Wie er gerade geſtern
am Schillertage fertig werden muſte —? Louis Napo⸗
leon hat den Tag als einen beſonderen Merktag wol
nicht dafür ausgeſucht; aber die böſe Welt bringt damit
die Thatſache in Verbindung, daß die Herzogin von
Parma das ganze Hotel Baur am See, in welchem der
öſterreichiſche und franzöſiſche Gefandte bekanntlich ihr
Logis hatten, gemiethet hat und heute beziehen wollte.
So waren denn die Herren delogirt; und ſie mußten
wol ein Ende machen. Eigenthümlich genug, daß gerade
die Herzogin von Parma ſie vertreiben mußte. Sie
geſchleift und die an der Grenze gelegenen von den Ver⸗
Oeſterreich.
w Wien, 11. Nov. Das Schillerjubiläum mit ſei⸗
ſernen mit aufgelegten Sätteln des Signals zum Auf⸗
nem feſtlichen Gepränge hat augenblicklich das Intereſſe
an der „brennenden“ Politik in den Hintergrund gedrängt.
Selbſt die in der heutigen „Wiener Ztg.“ enthaltene Nach⸗
richt von der endlich erfolgten Unterzeichnung des Züricher
Friedens ging faſt ſpurlos vorüber, war doch die im
Hotel Baur tagende Diplomatenconferenz ohnehin für
uns beinahe ſchon dem Gebiete verſchollener Sage an⸗
heimgefallen. Von dem Feierlichkeitsſturm, welcher die
Schillerwoche anfüllte, werden ihnen unſere Journale
einen annähernden Begriff geben. Als das bedeutendſte
Ereigniß trat aus dieſem Chaos von Akademien, Feſt⸗
vorſtellungen und Fackelzug die Rede hervor, welche
Schuſelka in der vom Schriftſtellerverein Concordia ver⸗
anſtalteten Akademie gehalten. Schuſelka ſprach Dinge
ſitzen. Aber es kam zu nichts! Die Dunkelmänner hat⸗
aus, die hier in Wien noch niemals in ſolcher Weiſe ge⸗
hört worden ſind. Selbſtverſtändlich mußte dieſe Rede
über die ungeheure Liberalität, mit welcher man dem
ehemaligen Reichstagsdeputirten erlaubte, den Arbeiter⸗
ſtand zu glorificiren und ſeine Geißel über unantaſtbare
Hoheiten zu ſchwingen. Mit dieſer Liberalität hat es
eine eigene Bewandtniß. Dem herkömmlichen Gebrauche
gemäß hatte Schuſelka ſeine Rede cenſuriren laſſen müſſen,
es wurden eine Menge Dinge beanſtandet und Schuſelka
mußte zuſagen, in ſeinem Vortrage alle dieſe misliebigen
Stellen wegzulaſſen. Aber als die Stunde kam und er
ſich der athemlos lauſchenden Menge gegenüber ſah, da
mag wol die Begeiſterung mächtiger geweſen ſein, als
die Erinnerung an die auferlegte Verpflichtung: kurz, er
hielt die Rede, ohne ſie auch nur um ein Jota zu ver⸗
ſtümmeln. Die Entrüſtung in maßgebenden Kreiſen war
groß, ja man dachte ſogar daran, gegen den pflichtver⸗
geſſenen Volksredner die ernſteſten Maßregeln zu ergreifen,
indeſſen unterblieben dieſelben auf die Einſprache einer
zur Mäßigung rathenden einflußreichen Perſönlichkeit. Bei
dieſer Feier, durch welche der neue Schriftſtellerverein zum
erſtenmal dem Publikum gegenüber als Corporation auf⸗
trat, glänzte der Adel der Reſidenz durch ſeine Abweſen⸗
heit; auch die Hofloge blieb den ganzen Abend leer. Hatte
doch eine gewiſſe mächtige Partei mancherlei Andeutun⸗
gen über die verwerfliche Tendenz dieſes Menſchencultus
fallen laſſen und ſich in düſtern Prophezeihungen über
die bevorſtehenden Ausbrüche wilder Leidenſchaften er⸗
ſchöpft. In Folge dieſer unausgeſetzten Wühlereien hatte
denn die Regierung wirklich Anſtalten getroffen, um jeden
Verſuch einer Ruheſtörung, wozu der Fackelzug Gelegen⸗
heit geben könnte, augenblicklich zu unterdrücken. Das
Militär war conſignirt, die Cavallerie harrte in den Ka⸗
das größte Aufſehen erregen. Das Publikum ſtaunte
Morini ausgeführt.
Die Schillerfeier im Cirque Napoleon iſt außerordentlich
glänzend ausgefallen. In dem ungeheuren Raume, welcher
Tauſende von Menſchen faßt, war auch nicht ein Platz
leer geblieben; 500 Sänger und Orcheſtermitglieder wirk⸗
Auch die Befürchtung einer minder guten Rechtspflege bei dem
entſtehen.
Beſtande der Bezirksgemeinde⸗Aemter findet Sprecher nicht gegründet.
In dieſer Beziehung liege eine zureichende Bürgſchaft in der Auf⸗
ſtellung der Amtsräthe, welche vollkommen geprüfte Richter ſein
müſſen und den aus der Wahl hervorgegangenen Organen zur Seite
ſtehen. Dieſelben bleiben der Regierung verantwortlich und ſind
andererſeits der Bezirksgemeinde gegenüber dadurch unabhängig ge⸗
ſtellt, daß ſie ohne Genehmigung der Staatsbehörde als unabſetzbar
bezeichnet werden. Es dürfte vielmehr ein Gewinn für die Rechts⸗
pflege durch den dem Friedensrichter eingeräumten Wirkungskreis
Großbritannien.
Als Beiſpiele für die Greuel, welche mit der Verwal⸗
tung des Kirchenſtaats durch die Geiſtlichkeit verbunden
milie und deren Räuber eine ausreichende Leibrente aus⸗
zuwerfen. — Der zweite Fall iſt folgender. Ein römi⸗
ſcher Jude hatte ein zum Unterhalte ſeiner Familie nöthi⸗
ten dem Ungläubigen die ganze Ernte, und er ſuchte des⸗
ges Landſtück gepachtet. Seine chriſtlichen Nachbarn raub⸗
Die Polizei verbot ihm jede weitere Beſchwerde!
Flurhüters. Der arme Jude dankt ihm mit Freudenthrä⸗
nen und — erfährt bald, daß der Name des Flurhüters
pelehe des Weibes durch den Segen der Kirche. Noch
mehr!! Padova wurde verurtheilt, ſeiner ehemaligen Fa⸗
höchſtſelbſt das ehebrecheriſche Paar und heiligte die Dop⸗
ſind, werden im „Frankf. Jour,“ folgende zwei Fälle
aufgeführt: Der jüdiſche Kaufmann Padova zu Ceato
bei Ferrara hatte einen katholiſchen Commis, der ſeine
ſchöne Frau verführte und entführte. Sie nahm ſo⸗
gar ihre beiden unmündigen Kinder mit. Der vereinſamte
Mann klagte auf deren Rückgabe. Aber die päpſtliche Ju⸗
ſtiz gab ihm den Beſcheid: Weib und Kinder ſeien Chri⸗
ſten geworden und gingen ihn folglich nichts mehr an.
einem ſeit ſechs Jahren verſchollenen Manne angehört.
halb um die Erlaubniß an, einen beeidigten Flurſchützen
zu halten. Die Behörde aber verbot den chriſtlichen Eid
zum Schutze des jüdiſchen Eigenthums; auf Goyon’s
Fürbitte jedoch verſprach Cardinal Antonelli, eine Aus⸗
nahme zu machen. Nach einem Vierteljahre mahnt ihn
der General an das unerfüllte Verſprechen und und er⸗
hält nun die Beſtallung eines von Antonelli beſtimmten
In Compiegne wird heute ein neues Gelegenheits⸗
Veuve.“ Die Kaiſerin ſelbſt ſpielt die Hauptrolle, und
Rang der Darſtellerin nicht ganz unberückſichtigt zu laſſen.
ſtück von Octave Feuillet aufgeführt. Es heißt: „La
der Verfaſſer wurde bedeutet, in dem Dialog den hohen
* London. 12. Nov. In den Werften von Chat⸗
Sträflinge aus London nach Chatham gebracht worden.
ham herrſcht gegenwärtig die allergrößte Thätigkeit, und
die in den verſchiedenen Etabliſſements angeſtellten Ar⸗
beiter müſſen täglich mehre Stunden Extra⸗Arbeit ver⸗
richten, um die Vollendung der im Bau begriffenen
Kriegsſchiffe zu beſchleunigen, und den andern Werften
das erforderliche Material zu liefern. Es befinden ſich
in Chatham gegenwärtig drei Linienſchiffe, zwei Fregatten
von 51 Kanonen und mehre kleinere Kriegsſchiffe im
Bau, und ſo wie es nur der Raum geſtattet, ſollen zwei
andere Linienſchiffe erſter Größe in Angriff genommen
werden. Die Arbeiten zu beſchleunigen, ſind neuerdings
ohnmächtig hinausgetragen werden.
Amerika transportirt werden ſolle; daß Frankreich nur
Geſtern kam die Affaire der Entſührung des Kindes
Wahnſinn zu plaidiren, und zwar mit dem Erfolg, daß
ſein, die ihrem Advocaten, Lavaud, Gelegenheit gab, auf
die Angeſchuldigte freigeſprochen wurde. Als ſie das Ur⸗
theil vernahm, rief ſie: Dauk! Dank! und mußte dann
Hua vor das Aſſiſengericht. Eine große Menge, worunter
viele hochgeſtellte Damen, hatte ſich eingefunden. Es
ſtellte ſich heraus, daß Louiſe Cheveau, die ſich dieſes
Verbrechens ſchuldig gemacht hatte, das Kind wirklich nur
raubte, um ihren Geliebten, einen ſchönen, aber ganz
herzloſen Mann, zur Heirath zu zwingen. Das unglück⸗
liche Mädchen ſcheint übrigens von Hyſterie befallen zu
Italien.
Der Great Eaſtern liegt vor Southampton gegen
nicht über 15 Knoten betragen.
Sturm und Wellen wohl gedeckt vor Anker, und wird
den Winter über keinen andern Hafen mehr beſuchen.
Es werden nur ſo viele Matroſen an Bord behalten, als
zum Reinhalten nothwendig ſind. Die Segel ſind unter
Dach und Fach gebracht, die Maſte neu angeſtrichen und
auch der Kiel erhält einen neuen Oelſtrich⸗Ueberzug, um
im Frühjahr ſchmuck zu ſein, wenn es an der Zeit zum
Auslaufen ſein wird. Bis dorthin werden in der Cabi⸗
neneinrichtung und in der Maſchinerie radicale Verände⸗
rungen vorgenommen werden müſſen. Man ſpricht von
neuen Keſſeln, größeren Schornſteinen, von Aenderungen
der Schraube und der Schaufelräder, von neuen Vor⸗
richtungen zur Keſſelſpeiſung, kurz von ſo vielen nothwen⸗
dig erachteten Verbeſſerungen, daß der Reſt des vorhan⸗
denen Actiencapitals kaum ausreichen wird, einen Theil
der Koſten zu decken. Und wenn alles was jetzt vorge⸗
ſchlagen iſt, ausgeführt ſein wird, dürfte die mittlere
Geſchwindigkeit des Fahrzeuges auf langen Fahrten doch
✽ Paris, 13. Nov. Das „Journal des Debats“
bringt heute nach ſeinen Berliner Correſpondenzen eine
nen glauben, werden wir ganz im Dunkeln gelaſſen.
Analyſe des Rundſchreibens des Hrn. v. Schleinitz in
Betreff der Zuſammenkunft von Breslau. Danach ſcheint
indeſſen auch dieſes Actenſtück den Charakter der preußi⸗
ſchen Diplomatie, die nichts mehr ſcheut, als ein klares
Herausrücken mit ihren Gedanken und Abſichten, nicht
zu verleugnen. Wir hören Hrn. v. Schleinitz nur ver⸗
ſichern, daß die preußiſche Regierung mit Rußland über
alle Fragen einig, ſowie daß dies Einverſtändniß noth⸗
wendig ſei zur Regelung der anormalen Lage Europas.
Über die Mittel aber, durch welche die beiden Mächte
zu dem wünſchenswerthen Ziele gelangen zu kön⸗
London war nicht die einzige Stadt Englands, die
ein großes lebendes Bild beſchloſſen wurden.
ihr Schillerfeſt beging. Es liegen heute auch von
Bradford und Liverpool Feſtberichte vor. In letztgenann⸗
ter Stadt führte der preußiſche Conſul bei dem in St.
Georges Hall veranſtalteten Banket den Vorſitz. Voraus
gingen muſikaliſche und literariſche Vorträge, die durch
Schweiz.
§ Zürich, 11. Nov. Ich muß Ihnen einiges von un⸗
ſerer Schillerfeier berichten. Die Züricher Feier hat ge⸗
Dr. Surethurſt, der, des Giftmordes angeklagt, von
mit ihm dieſes Verbrechens wegen der Prozeß gemacht
den Geſchwornen ſchuldig befunden war, ohne daß die
Krone ſich, gegenüber der lückenhaften Beweisführung,
berechtigt gefühlt hätte, die Todesſtrafe — und überhaupt
eine Strafe — an ihm vollziehen zu laſſen, iſt geſtern
aus dem Criminalgerichte entfernt, aber unter erwieſener
werde.
Anklage der Bigamie der Polizei übergeben worden, da⸗
Frankreich.
und den Schläger in der Hand, trugen das poetiſche
und damit ſofort großartig bewieſen. — Ich habe damit
Element hinein. — Die Feſtrede des Profeſſor Cuno
Fiſcher in der Univerſitätskirche war gewiß ſehr gehalt⸗
voll, aber ſie wurde leider auf unſerm Feſtplatze hinter
dem Redner nicht allgemein verſtanden; auch dauerte
dieſer Theil der Feier wol etwas zu lange, gegen zwei
Stunden. Unterdeſſen hatten ſich die Innungen und
das uniſormirte Schützencorps auf dem Markte aufgeſtellt
und verſtärkten nun den Zug nach der ſogenannten
Sternwarte, Schiller’s altem Garten, auf welchem claſ⸗
ſiſchen Boden dann eine Coloſſalbüſte von ihm in bron⸗
cirtem Eiſenguß, von den Jungfrauen Jenas gewidmet,
meine Feier geſchloſſen.
mit Reden und Geſang eingeweiht wurde. Der Tag
war damit ſchon weit vorgerückt und die Feſttafel auf
der Roſe begann ſtatt um 2 erſt um 3½ Uhr und zog
ſich demnach tief in den Abend hinein. Den erſten Toaſt
brachte der Prorector dem Großherzoge, als dem würdi⸗
gen Nachfolger von Karl Auguſt, und dieſer Toaſt wurde
mit aufrichtiger Begeiſterung auſgenommen. Der zweite
galt natürlich Schiller, wobei der ſilberne Ehrenbecher,
den die Schweiz der Univerſität nach ihrem Jubiläo ver⸗
ehrt hat, eingeweiht wurde. Den zweiten Trunk daraus
weihte Oettling dem deutſchen Doppeladler Schiller und
Goethe, den dritten Schluder den deutſchen Frauen ꝛc.
Man verſaß darüber beinahe die Zeit (von 6—7 Uhr),
wo an den Kernbergen Schiller’s Name in Flammen⸗
ſchriſt prangte. Das war großartig. Links über We⸗
nigenjena, in deſſen Kirchlein Schiller getraut worden iſt,
ein S und darunter die Ziffer 100, und rechts, von Jena
geſtiftet, Schiller’s voller Name. Man ſagte, das S ſei
116 Ellen hoch, aus lodernden Pechkränzen hergeſtellt.
Dazu das Geläute aller Glocken und ein begeiſtertes Volk!
— Solche Feier iſt wol noch keinem Dichter wieder⸗
fahren und Deutſchland hat wenigſtens hierin ſich einig
ments ins Innere von Frankreich gebracht oder nach
der turbulenteſte Theil der Bevölkerung dieſer Departe⸗
eine beſtimmte Anzahl von Schiffen und Feſtungen bauen
könne, und daß dieſes Land genöthigt werde, die verbün⸗
dete Armee zu unterhalten, bis Alles in dieſer Weiſe ge⸗
ordnet iſt, und die Kriegskoſten, ſo wie jene der Anſied⸗
reien Europas und mehr als jemals Frankreichs Haupt⸗
ſtadt geworden iſt.“ Der Herzog fährt alsdann in ſeinen
Berathungen fort: „Ich habe weder die Anmaßung noch
die Befähigung, vorzuſchlagen, was für den Fall dieſer
der Einnahme von Paris ſich ganz Europa zu einigen
Begebenheit geſchehen ſoll; ich ſage blos, daß gleich nach
habe, um den Franzoſen eine denkwürdige Lection zu ge⸗
ben; ihre Hauptſtadt ſoll verlegt, ihre Feſtungen ſollen
bündeten beſetzt werden; daß in allen Grenz⸗Departe⸗
ments gegen Deutſchland und Italien Militär⸗Colonien
angelegt werden ſollen, wie die, welche Oeſterreich an der
türkiſchen Grenze eingerichtet hat. Ich würde weiter vor⸗
ſchlagen, daß die nämlichen Croaten und Slavonier
dahin gebracht werden und die betreffenden Grenzen im
Beſitze der Fürſten dieſer Anſiedler bleiben ſollen, daß
Oberſt Cipriani, der ſeine von der franzöſiſchen Po⸗
entziehen ſuchten. Herr Schrader mußte die Verſammlung
dieſem embryoniſchen Stadium ſchließen. „Der Präſident“
auch hier bereits Viele kopfſcheu finden, nicht einmal mehr
geſchweige feſt wie die „Deutſchen Eichen“.
♒ Osnabrück, 4. Oct. (Kirche und Schule.)
und wollen. Denn zwei Stunden genügen ohne Frage,
lich wenn die Prediger das unnöthige und zeitraubende
wöchentlich für den Conſirmandenunterricht abgeben könne
wöchentlich während des Winterhalbjahrs abzugeben haben.
Beide Häuſer hielten heute die üblichen Eröffnungs⸗
Sitzungen. Im Herrenhauſe wählte man ſofort das
Präſidium, und zwar zum erſten Präſidenten wieder den
Grafen Eberhard Stolberg, dem man wegen ſeiner voraus⸗
druckt ſind.
ſichtlich häufigen Abweſenheit ſtatt des alten Herrn v. Franken⸗
berg den ziemlich jungen Fürſten Putbus als erſten, den
Grafen Brühl wieder als zweiten Vicepräſidenten beigab.
Fürſt Putbus gehört zwar zu der hohen Ariſtokratie, welche
ſich im Ganzen, im Gegenſatz zu dem Kleinadel, zur freicon⸗
ſervativen Partei hält, gerade er ſteht aber dem Junkerthum
der rechten Seite des Herrenhauſes nahe. Mit der üblichen
Rückſichtsloſigkeit gegen die liberale Minderheit, der wie ge⸗
wöhnlich Herr v. Waldaw⸗Steinhöfel als Sprachrohr diente,
lehnte man den Vorſchlag des Oberbürgermeiſters Haſſelbach,
behufs einer Vorberathung die Vicepräſidentenwahl zu ver⸗
ſchieben, ab. Morgen werden im Herrenhauſe ſchon Vor⸗
lagen eingebracht werden, im Abgeordnetenhauſe, wo
die Wahl des Präſidiums morgen ſtattfindet, Freitag ſofort
das Budget und die Kreisordnung, die beide ſchon ge⸗
Ueber die Reiſe des Kronprinzen nach Wien
Zwecke ſoeben aus Varzin hier eingetroſfen iſt.
bemerkt heute die „Prov.⸗Corr.“: „Der Beſuch unſeres
Thronerben am kaiſerlichen Hofe iſt mit Recht überall als
ein bedeutſames Anzeichen dafür aufgefaßt worden,
welchen Werth die beiderſeitigen Regierungen auf die er⸗
neute Bethätigung freundſchaftlicher Beziehun⸗
gen legen. In ſolchem Sinne iſt der Beſuch diesſeits in
Ausſicht genommen und in gleichem Geiſte von Sr. Maje⸗
ſtät dem Kaiſer⸗König Franz Joſeph entgegenkommend be⸗
die Lehrer Steinvorth⸗Lüneburg, Backhaus⸗
grüßt worden.“ Die Angabe, daß Graf Uſedom
den Kronprinzen nach Wien begleiten würde, welche von
mehren Zeitungen gebracht ward und in Wien großes Erſtaunen
erregte — mit Rückſicht auf die „Uf dom’ſche Note“  — iſt,
wie anzunehmen war, unbegründet. Der Kronprinz hat den
Grafen eingeladen, ihn nach Egypten zu begleiten, Graf
Uſedom lehnte ſedoch die Einladung ab, angeblich wegen der
Anſtrengung auf der Reiſe; er wird die Kronprinzeß in
Verona erwarten und von da nach Frankreich geleiten. In
der Begleitung des Kronprinzen nach Wien wird ſich dagegen
der Legationsrath v. Keudell befinden, der diplomatiſche
Adjutant des Grafen Bismarck, von dem er zu dieſem
✽ Breslau, 6. Oct. (Provinzial⸗Verwaltung.)
Der Provinzial⸗Landtag hat die Vereinigung der bisher von
des Schweidnitzer Kreiſes Grafen Pückler auf Oberweiſtritz.
der Regierung verwalteten ſtändiſchen Anſtalten zu einer
Provinzial⸗Verwaltung beſchloſſen; derſelben liegt ein, dem
hannoverſchen ähnliches Regulativ zu Grunde. Die Ver⸗
waltung leitet eine „Landesdeputation“ (ſtändiſcher Ausſchuß),
die laufenden Geſchäfte führt der „Landeshauptmann“; für
die letztere Stelle wählte der Landtag heute den Landrath
✽ Königsberg, 5. Oct. (Der Polizeipräſident
vierwöchigen Urlaub angetreten.
v. Pilgrim), hat, wie die „K. H. Z.“ meldet, einen
✽ Frankfurt, 6. Oct. (Landtags⸗Wahl.) Bei
der heutigen Wahl zum Abgeordnetenhauſe iſt Dr. Kugler
nicht wieder, ſondern Dr. Guido Weiß, der Redacteur der
gliedern bilden.
„Zukunft“ in Berlin und Candidat der Volkspartei, gewählt
worden. Im erſten Wahlgang erhielten: Dr. Guido Weiß
102, Dr. Kugler 90, Dr. jur. Paſſavant 18, Dr. M.
Reinganum 1 Stimme. Im zweiten Wahlgang Dr. Guido
Weiß 90, Dr. Kugler 43, Dr. jur. Paſſavant 2 Stimmen.
Die 90 Stimmen, welche Dr. Kugler zuerſt erhielt, waren
die der jüngſten Wahlmännerverſammlung; ein Theil der ſo
Votirenden hat ſich dann, den Sieg des Dr. Weiß vor⸗
ausſehend, entfernt. An der Bedeutſamkeit jener
Wahlverſammlung ändert dieſes Reſultat offenbar nichts.
Dr. Weiß wird mit Jacoby eine Fraction von zwei Mit⸗
✽ Dresden, 5. Oct. (Redefreiheit.) In der
zweiten Kammer iſt von dem Vicepräſidenten Streit ein
Antrag auf Herſtellung der parlamentariſchen Redefreit nach
dem Muſter der in norddeutſcher Verfaſſung enthaltenen Be⸗
ſtimmung eingebracht worden.
✽ München, 6. Oct, (Kammer⸗Auflöſung.) Das
werden ſchleunigſt ausgeſchrieben.
Miniſterium hat ſich endlich zu der von der geſammten libe⸗
ralen Preſſe in den letzten Tagen verlangten Auflöſung der
Kammer entſchloſſen: vor Beginn des achten Scrutiniums
zur Präſidentenwahl verlas der Alterspräſident ein königliches
Decret, datirt Schloß Berg vom heutigen Tage, durch welches
die Auflöſung verfügt wird. Es wird nun ohne Zweifel
eine äußerſt erregte Wahl⸗Agitation folgen. Die Neuwahlen
(Der Kronprinz von Preußen) paſſirte auf ſeiner
Reiſe nach Wien heute Vormittag München.
Oeſterreich.
✽ Wien, 5. Oct. (Die czechiſchen Landtage.
haben ſich daſelbſt 91 Abgeordnete, auf dem mähriſchen
Graf Beuſt. Soldatenexceſſe.) Ihre Sitze im
böhmiſchen Landtage haben nun auch die Miniſter Herbſt,
Plener und Hasner eingenommen. Der Declarantenpartei
Landtag 31 angeſchloſſen. Dieſelben haben eine Adreſſe an
den Kaiſer abgeſaßt, in welcher vor Allem gegen den Be⸗
immer für eine Sparkaſſe.
ſtand der Delegationen, wie ſie jetzt ſind, angekämpft wird.
Als politiſche Eintheilung wird jene in Ländergruppen ge⸗
wünscht, und gewiſſe Angelegenheiten (Krieg, Finanzen u. ſ. w.)
ſollen als gemeinſame Angelegenheiten dieſer Gruppen erklärt
werden. Unter den weiteren Forderungen befindet ſich
auch die, daß das Miniſterium nicht in Wien ſeinen
Sitz haben dürfe. — Bei der Jubiläumsfeier der Wiener
Sparkaſſe hielt geſtern Graf Beuſt eine Rede friedlicher
Tendenz. In dem bekannten leichten Tone gehalten, geht
der Toaſt zwar auf die Kriegs⸗ und Friedensfrage nicht ernſt⸗
haft ein, aber er appellirt  an das öffentliche Vertrauen, das
für einen Miniſter des Aeußern ſo nothwendig ſei, wie nur
Es ſoll im Folgenden ſicher nicht dem militäriſchen
Kaſtengeiſt oder gar dem wohlfeilen, ſäbelraſſelnden Ueber⸗
muth das Wort geredet werden, wie er ſich auch in der
preußiſchen Armee vorfindet. Die tendenziöſe Verlästerung
und ſo entkamen beide unangefochten. Vivat sequens!
der preußiſchen Armee aber, wie ſie Blätter vom Schlage
der „Deutſchen Volkszeitung“ gewerbsmäßig
betreiben, veranlaßt uns zu einigen berichtigenden
Bemerkungen. Die „ Deutſche Volkszeitung“ wurde
in einer ihrer letzten Nummern durch ihre bekannte Wahr⸗
heitsliebe veranlaßt, die große Unwahrheit auszuſprechen, daß
Säbelaffairen und Exceſſe nirgends ſo häufig vorkommen wie
in der preußiſchen Armee. Da die Redaction des genannten
Blattes höchſt wahrſcheinlich auch öſterreichiſche Zeitungen
hält, ſo muß ihr bekannt geweſen ſein, daß ſie eine grobe
Unwahrheit ausſprach. In keiner Arme kommen ſo viele
Exceſſe gegen Civilisten vor, wie in der, der „Deutſchen
Volkszeitung“ ſo lieben öſterreichiſchen Armee, an welche ſich
ſodann die Armee des freien Belgien anreiht. Aber
freilich Exceſſe, die von dort gemeldet werden, verſchweigen
die um die Aufklärung des Publikums ſo beſorgten, wahr⸗
heitsliebenden Volksparteiblätter conſequent. Wir wollen
daher ihrem Gedächtniß etwas aufhelfen, indem wir die in
öſterreichiſchen Blättern berichteten Säbelaffairen die
nächſte Zeit über einmal regiſtriren wollen. Gleich heute
können wir, ins volle Leben greifend, aus Brünn einen Fall
anführen. Dort ſäbelten vor etlichen Tagen zwei Jäger
einen alten Mann, der ihnen auf offener Straße begegnete,
ohne jede Veranlaſſung, nur aus truukenem Uebermuth
nieder. Das Publikum wagte nicht, die Strolche zu packen,
Frankreich.
✽ Paris, 5. Oct. (Die Stimmung. Strike.)
Verdienſt dieſes Generals beſteht darin, den Staats⸗
Trotz der Aufregung, die wegen der dem Geſetz⸗
gebenden Körper von Seiten der Regierung widerfahren⸗
den verächtlichern Behandlung allgemein herrſcht, führen
die meiſten Oppoſitionsblätter mit Ausnahme des „Rappel“
und „Reveil“ doch eine ſehr beſonnene Sprache. Auch die
oppoſitionellen Abgeordneten rathen von allen aufrühreriſchen
Schritten ab; ſo beſtätigt z. B. Herr Raspail, der dem
Kaiſer ein beſonderer Dorn im Auge iſt und von welchem
Napoleon in dem letzten entſcheidenden Miniſterrath geſagt
haben ſoll: „Ich will mir nicht länger von dieſem Herrn
Raspail auf der Naſe herumtanzen laſſen,“ — daß er ſich
am 26. October in der Kammer einfinden werde, aber zu⸗
gleich fordert er die Bürger auf, ruhig zu Hauſe zu
bleiben und vor Allem der Militärgewalt nicht den
geringſten Widerſtand entgegenzuſetzen. Nichtsdeſtoweniger iſt
die allgemeine Verſtimmung eine tiefe, und die Hoforgane
tragen das Ihrige dazn bei, um die Gluth zu ſchüren, in⸗
dem ſie die Gegner verhöhnen und den lächerlichen Verſuch
machen, das Kaiſerreich damit zu glorificiren, daß ſie be⸗
haupten, ganz Deutſchland ſei wegen der „Ereigniſſe in
Frankreich“ in fieberiſcher Aufregung, woraus folge: „1) die
große Rolle, die Napoleon III. bei den europäiſchen Regie⸗
rungen ſpielt, und 2) der entſcheidende Einfluß, den jede
unſerer (franzöſiſchen) inneren Phaſen unmittelbar auf die
Haltung der Nachbarvölker ausübt.“ Solche Albernheiten
müſſen alle Ehrliebenden, denen ſie geboten werden, empö⸗
ren, und ſo bekommt man auch Aeußerungen zu hören, wie
die des „Rappel“, welcher vorſchlägt, die oppoſitionellen Deputir⸗
ten ſollen ſich am 26. bei der Baſtille verſammeln und von dort
aus über die Boulevards nach dem Geſetzgebenden Palaſte
ziehen. Der Zug werde ſich zu einer koloſſalen Prozeſſion
geſtalten, und wenn der Kaiſer dagegen einſchreiten wollte,
würden ihm nur Maſſenverhaftungen übrig bleiben, die einem
Selbſtmorde des 2. Decembers gleichkommen würden. Und
im Departement der Seine fordert ein von vielen Hunderten
unterzeichneter Aufruf die Abgeordneten des Departements
auf, ſich Angeſichts der dem Geſetzgebenden Körper zugefüg⸗
ten Beſchimpfung feſter, würdiger und muthiger zu beweiſen
als bisher; es iſt eine Art Naſe der Wähler an die Ge⸗
wählten und wird auf die letzteren den Eindruck nicht ver⸗
fehlen. In Pontoiſe endlich weigerte ſich Herr Lefêvre⸗Por⸗
talis, Deputirter des Seine⸗ und Oiſe⸗Departements, ſich an
der auf den 10. anberaumten feierlichen Enthüllung der
Statue des Generals Leclerc zu betheiligen. Das einzige
ſtreich des 18. Brumaire zu Gunſten ſeines Schwagers Bo⸗
naparte ausgeführt zu haben. Herr Lefêvre, keineswegs ein
„Unverſöhnlicher“, ſchreibt nach Pontoiſe:
gegeben haben.
Im Augenblicke, wo die Vertagung des Geſetzgebenden
Körpers den Mandatairen Frankreichs ein auf ſchimpfliche Weiſe
verlängertes Schweigen auferlegt, kann es mir nicht conveniren,
das Lob desjenigen anzuhören, welcher eine franzöſiſche Ver⸗
ſammlung durch Soldaten aus einander treiben ließ. Die
Staatsſtreiche ſind die Attentate der perſönlichen Regierung, und
da das Frankreich von 1869 der perſönlichen Regierung ein Ende
machen will, ſo ſcheint mir, daß die Statuen, die man denen
ſetzt, welche die Staatsſtreiche ausgeführt, dem Lande angethane
Beleidigungen ſind. Siebenzig Jahre nach dem 18. Brumaire
und achtzehn Jahre nach dem 2. December, wäre es Zeit, die
öffentlichen Ehrenbezeigungen denen vorzubehalten, welche die
Diener des Landes waren, aber nicht denen, welche ihm Herren
✽ (Milit. Perſonalien.) Frhr. v. d. Busſche⸗
Ulanen⸗Regt. Nr. 14, mit Penſion der Abſchied bewilligt.
Haddenhauſen, Rittm. und Escadr. Chef vom 2. Hannov.
Heinrich Rochefort nimmt die Candidatur im erſten
Pariser Wahlbezirk an. Indem er dies den Wählern brief⸗
Sie wurde aufgelöst.
lich mittheilt, fügt er bei, er hoffe, daß der Geſetzgebende
Körper ſich bald in den „Convent“ verwandeln werde.
Im „Rappel“ theilt Rochefort ſerner mit, daß er während
der Emeute vom Juni nach Paris gekommen war und ſich
hier zwei Tage aufgehalten hatte, ohne daß die Behörde
davon unterrichtet geweſen wäre. „Ich hatte,“ ſagt er,
„dieſe gefährliche Reiſe lediglich unternommen, um mich
durch den Augenſchein von der in den Straßen von Paris
herrſchenden Stimmung zu überzeugen.“ Am letzten Sonn⸗
tag demonſtrirte eine öffentliche Verſammlung gegen den
Kaiſer, indem ſie den wegen Verſchwörung gegen das Leben
des Kaiſers zu lebenslänglicher Galeerenſtrafe in Cayenne
verurtheilten Tibaldi zu ihrem Ehrenpräſidenten ernannte.
Das „Memorial de la Loire“ bringt ſchlimme Kunde
über Arbeiterwirren in Rive⸗de⸗Gier. Die Arbeitsein⸗
ſtellung greift um ſich und Banden durchziehen das Land,
geeilt.
um die Arbeiter, die noch zu den Gruben kommen, zur Ein⸗
ſtellung der Arbeit zu zwingen. Zwei Compagnien Infan⸗
terie ſind von Saint⸗Etienne nach Rive⸗de⸗Gier gerufen wor⸗
den; auch der Präfect der Loire iſt an Ort und Stelle
Spanien.
Hannover, den 7. October.
✽ (Kirchliche Perſonalien.) Die Pfarre Gr. Schneen
iſt dem Paſtor Ahlborn in Weende, die Pfarre Heyerſum⸗
Hannover, zum Pfarr⸗Collaborator bei der Gartenkirche daſelbſt
Mahlerten dem Rector Elbe zu Lauterberg, die Pfarre Vahl⸗
bruch dem Rector Greiffenhagen zu Bodenwerder, die
Pfarre Gerdau dem Paſtor Bartels zu Horſt, die Pfarre
Blender dem Paſtor coll. Friedrich bei der Gartenkirche zu
Hannover, die Secundariat⸗Pfarre Bevenſen dem Paſtor coll.
Lyra zu Wittingen und die Pfarre Achelriede dem Paſtor coll.
Meyer daſeibſt verliehen. Der für die Stelle eines Interims⸗
predigers bei der erſten St. Wilhadi⸗Pfarre in Stade erwählte
ernannt.
bisherige Pfarradjunct Borſtelmann daſelbſt hat die Beſtäti⸗
gung erhalten. Dem für die Pfarre Flachſtöckheim präſentirten
Paſtor coll. Schuſter, dem für die Diaconatpfarre zu Patten⸗
ſen präſentirten Paſtor coll. Braun in Steinlah und dem für
die Pfarre Dudenſen präſentirten Paſtor Ehrhardt zu Wend⸗
hauſen iſt die Beſtätigung ertheilt. Der Paſtor coll. Witzel zu
Martfeld iſt zum Interimsprediger in Ströhen, der Paſtor coll.
Grütter in Völkſen zum Interimsprediger in Nienhagen und
der Cand. th. Stünkel, Mitglied des Prediger⸗Seminars zu
— (Pomologen⸗Verein.) Im Auftrage des Präſidiums
macht das Secretariat⸗Abtheilung I. zu Ringelheim bekannt, daß
früher bezeichneten Bezirken abgehalten werden.
die auf den 18. d. M. in Hannover anberaumte General⸗Aus⸗
ſtellung mit Rückſicht auf die in den meiſten Vereinsbezirken
misglückte Obſternte nicht ſtattfindet, und ſollen nur die auf
den 10. October d. J. angeſetzten Localausſtellungen in den
✽ (Der Vertrieb der Looſe) von Gegenſtänden der
Ausſtellung zu Altona iſt im ganzen Staate miniſterialſeitig ge⸗
ſtattet.
✽ (Fürſtenbank.) Die „D. V.⸗Z.“ conſtatirt die bedeu⸗
zu thun.
tenden Verluſte der Fürſtenbank in Wien. Nicht nur Graf
Wedell und Dr. Elſter, ſondern auch Dr. Wippern ſeien
aus den Dienſten König Georg’s entlaſſen worden. Der bedeu⸗
tende Verluſt ſei durch ausgelieferte Beſtände „nahezu“ ge⸗
deckt. Die für alle guten Hannoveraner höchſt unerfreuliche An⸗
gelegenheit habe damit ihr definitives Ende erreicht, und wie
man ſich freuen könne mitzutheilen, weſentlich durch die Ent⸗
ſchloſſenheit und Energie des Kronprinzen. Die „D. V.⸗Ztg.“,
welche offenbar genauere Details weiß, dieſelben aber nicht dem
„profanum vulgus“ preisgeben will, ſteckt ſich, da ſie die noth⸗
wendigſten Mittheilungen, auf welche alle „guten Hannoveraner“
geſpannt waren — und fügen wir hinzu, auch die ſchlechten —
geben muß, hinter die Autorität des kleinen „Gött. Tageblatts“,
ohne damit dem Wiſſensdurſt von „Gut und Schlecht“ Genüge
✽ (Der Provinzial⸗Landtag) erledigte geſtern die
Vorlage, betr. die Uebernahme der Landes⸗Credit⸗
Anſtalt, im Weſentlichen nach den Anträgen der Commiſ⸗
fonds zugestanden werden möge.
ſion, nur mit einigen Abweichungen von denſelben. Hinſicht⸗
lich des Kloſterfonds ſprach man allſeitig den Wunſch
aus, daß derſelbe auch ferner geſondert von den allgemeinen
Staatsfonds verwaltet werden möge; es wurde beſchloſſen,
den Wunſch auszuſprechen, daß dem Provinzial⸗Landtage
eine weitere Einwirkung auf die Verwaltung des Kloſter⸗
Goslar, 6. Oct. (Städtiſcher Baumeiſter. Künſt⸗
liche Forellenzucht.) Landbau⸗Conducteur Hotzen hat die
Geſchäfte eines ſtädtiſchen Baumeiſters wieder abgegeben und
iſt der Architekt Flügge hieſelbſt mit dem Stadtbaumeiſterdienſte
baſſins mit der Laiche beſetzt werden können. (G. A.)
vom Magiſtrate wiederum proviſoriſch beauftragt worden. —
Die von dem Sattlermeiſter Lüer unternommene Anlage einer
künſtlichen Forellenzucht im Piepenthale ſchreitet rüſtig vorwärts
und hofft Herr Lüer noch in dieſem Monate mit der ganzen
Einrichtung ſo weit fertig zu ſein, daß im November die Brüte⸗
B. Celle, 6. Oct. (Lehrer⸗Verſammlung.) In
der heutigen Vorverſammlung der hannoverſchen Volksſchullehrer
Witwen und Waiſen zu verwenden. Zu Vorſitzenden wurden
waren gegen 200 Theilnehmern erſchienen. Zunächſt wurde die
Tagesordnung berathen und genehmigt; nur wurde ſtatt des zweiten
Gegenſtandes der Donnerstags⸗Sitzung „Ueber Schulſynoden“,
ein Referat „Ueber die Princ pien der Schnlgeſetzgebung“ auf
die Tagesordnung geſetzt. Ein Antrag, die Vertretung der
Lehrer in der Landesſynode auf die Tagesordnung zu ſetzen,
wurde abgelehnt; ebenſo auch ein Antrag die Fonds der Kloſter⸗
Caſſe mehr für die Volksſchulen und namentlich für die Lehrer⸗
liſchen Confirmanden⸗Unterricht ſtattgefunden, die jetzt zu
und Blanke⸗Hannover gewählt.
tagen von 10—12 Uhr gegeben. Das Gymnaſium wurde
durch weniger beeinträchtigt, weil es etwa neun Monate
Jahres von 7 bis 11 Uhr unterrichtete; für die Bürger⸗
Volksſchule ſchlug man den Verluſt nicht hoch an, denn es
daß die Prediger den Confirmanden⸗Unterricht um
fünf Prediger (nur Dr. Sulze hat die Wünſche der Schul
ſchloſſen werden wird.
liche Streit in einer für die Stadt befriedigenden Weiſe
zu überlaſſen ſind. So darf alſo die Bürgerſchaft hoffen
unterlaſſen und ſich an das zu Recht beſtehende Lehrbuch
Landeskatechismus halten. Zudem ſteht, wie uns durch
tente Stimmen verſichert wird, noch immer die Möglichkeit
dieſer Auffaſſung um ſo mehr beitreten müſſen, weil die
dritten Klaſſen der Bürgerſchule, welche je 90 Schüler
ginnen. Unter jenen fünf Predigern haben überdies
Abkommen führen werden. Der Confirmanden⸗Unterricht
✽ Osnabrück, 6. Oct. Laiſchafts⸗Theilung
derholt und nachdrücklich erklärt, daß eine Trennung
ſchiedenen Schulen im Confirmanden⸗Unterricht
Ueber die Gründe, warum es hier mit dem Proteft
theilung.
gemäß von der General⸗Commiſſion in Hannover beſtätigt
vorwärts will, geſtatten Sie mir vielleicht nächſtens ein
giſtrat hieſiger Stadt die Aufforderung ergangen, ſich gut
darüber zu äußern, ob er die Einführung an Gesind
Verhältniſſen weiter kommen wolle.
Auch die Haſe⸗Laiſchaft hat am vorigen Freitag wenigſte
etwa zwei Jahren haben hier Verhandlungen über den
zwang local wieder einzuführen, nachdem derſelbe im
ſowol für Herren wie für Knechte, da die erſteren keine
mehr hätten, die letzteren aber der Zuchtruthe bedürften.
ſeiner Anſchauung iſt die Freizügigkeit nicht für tüchtige
ſame Leute, die zögen nie umher; ſondern nur arbeit
vagabondirendes Geſindel, dem jetzt hier Thür und
✽ Madrid, 5. Oct. (Die Unruhen. Der
Throncandidat.) In der heutigen Cortesſitzung wurde
weſenden Abgeordneten erwarte, um jene Frage zu löſen.
die Debatte über die Suspendirung der verfaſſungsmäßigen
Freiheiten in den aufſtändigen Orten fortgeſetzt. Die dem⸗
nächſtige Vertagung der Cortes iſt wahrſcheinlich. Die
officiöſen Nachrichten über den Aufſtand in den Provinzen
lauten andauernd günſtig. Die aufrühreriſchen Banden in
Orenſe und Murcia ſind vollſtändig geſchlagen worden.
Der Chef der Bande in Orenſe iſt gefangen genommen und
einige Banden in Catalonien, 2 in Arragonien und eine in
Andaluſien. Die Inſurgenten fliehen überall und richten
großen Schaden an. — Wie unſicher ſich die Regierung den
Parteien gegenüber fühlt, geht daraus hervor, daß Prim in
einer Berathung der monarchiſchen Mehrheit zu verſtehen
gab, eine eigentliche Entſcheidung über die Aufſtellung des
Herzogs von Genua als Throncandidaten ſei noch nicht ge⸗
faßt, indem die Regierung die Ankunft der vielen noch ab⸗
unter den Intereſſenten. (O.
dem frühern Director derſelben ausdrücklich die Weiſung
dem Amte Liebenburg zur Unterſuchung zugeſandt.
ſtattgefunden hat, muß die Unterſuchung lehren.
Hunde, welchem man von dem Brode zu freſſen gegebe
ben Symptome des Uebelbefindens zeigten, wurde dem
(Kleine Nachrichten.) Dannenberg, 6. Oct.
Majeſtät der König eintreffen wird. Die Reſtauration
lange ſchon dort Beſchäftigung und lohnenden Verdien
ben, dahin zu ſehen, daß die Bürgerſchule ihr Ziel
Local⸗Nachrichten.
Hannover, den 7. October.
uns über die Leiſtungen des Künſtlerpaares vorlagen,
abgereist.
✽ (Dramatische Vorleſungen.) In der
baden und ſeine Gattin, die Hofſchauſpieleri
Adelheid Müller von Stuttgart im hieſigen
ſaal einen Cyklus von Vorlesungen claſſiſcher Dramen
wobei Herr Müller die männlichen, ſeine Gattin die
Rollen leſen wird. Es iſt dies entſchieden ein glücklicher
durchweg ſehr günſtig.
# Provinzial⸗Landtag.
(12. Sitzung 6. Oet.) Der Vice⸗Landtagsmarſchall
directoren volle Sicherheit gewähren. Es ſei nämlich
Werthpapiere nicht ausſchließen, die nach übereinſtimme
Das Protokoll der vorigen Sitzung wird genehmigt.
überſchritte. Als vor zwei Jahren die Realſchule
piren ſollte. Die an und für ſich richtige, zeitgemäße Tendenz des
Stückes, welche deutſches, tüchtiges Weſen mit franzöſiſcher Fri⸗
volität in Colliſſion und Gegenſatz bringt, wird nämlich in einer
Weiſe durchgeführt, die nahezu carricaturenhaft genannt werden
muß, und die eher wie eine Satyre auf die Deutſchen
denn wie ein Lobgedicht auf ihre glänzenden Charaktereigenſchaf⸗
ten wirkt. Die Handlung iſt ſehr einfach. Ein junger deutſcher
Backſiſch, begleitet von einem deutſchen Baron, welcher als Be⸗
franzöſiſchen Herzog in einem günſtigen Lichte erſcheinen zu
ſchützer auf der Reiſe fungirte, kommt in das Haus
des Herzogs Philipp von Orleans, deſſen Gemahlin
eine geborene Deutſche iſt, und die deshalb mit ihrem
Gemahl wie mit ihrem Sohne, dem Herzog von Chartres, in
beſtändigem Streite liegt, welche Nation, die deutſche oder die
franzöſiſche die vorzüglichere ſei. Die angekommene Liſelotte ver⸗
ſchafft ihrer Partei den glänzendſten Triumph, denn das ein⸗
ſache Mädchen widerſteht nicht nur ſiegreich den Liebeleien des
Herrn Sohnes vom Hauſe, ſondern rührt durch die jungfräu⸗
liche Würde ihres Weſens den neunzehnjährigen Mädchenfänger
ſo tief, daß in ſein franzöſisches Herz ein Strahl deutſcher Liebe
fällt, die ihn über ſich ſelbst erhebt und ſeine Bitten mit denen
Liſelotte’s um ſchleunige Trennung vereinigen läßt, da eine
Vermählung unmöglich iſt und der plötzlich tugendhaft gewor⸗
dene junge Menſch ſich ſelbſt zu ſehr mistraut, um Liſelotte
in ſeiner gefährlichen Nähe zu dulden. Die Haupt⸗
handlung dreht ſich beinah ausſchließlich um einen Kuß,
welchen der frivole Herzog von Chartres dem deutſchen
Mädchen rauben möchte. Ein gewaltſamer Verſuch ſcheitert an
der tapferen Vertheidigung der Feſtung, er wird ihm aber ſchließ⸗
lich freiweillig zu Theil, nachdem er halb im Ernſt, halb thea⸗
traliſch dem Mädchen ſein zerriſſenes Inneres enthüllt. Die
keuſche Weihe dieſes Kuſſes bekehrt ihn mit einem Zauberſchlag
und lehrt ihn ſein ſtolzes Haupt vor reiner, deutſcher Weiblich⸗
keit beugen. Es läßt ſich nicht leugnen, daß die einfache Hand⸗
lung die Grundlage zu einem anregenden Enſemble hätte geben
Heuchler iſt, und der als Pendant nur geeignet iſt, den jungen
können, aber die Ausführung, die namentlich auch für den ein⸗
zogin politiſirt fortwährend, und Alles giebt ihr Anlaß, die
fertigt dieſe Erwartung nicht. Die deutſchthümelnde Frau Her⸗
National tätenfrage aufzurühren; ihr zehntes Wort iſt „deutſche“,
deutſche Frau, deutſcher Mann u. ſ. w., kurz ſie iſt die Deutſcheſte
der Deutſchen, iſt aber beinahe im Stande, dieſes Wort dem
Hörer durch ſeine ewige Wiederholung gründlich zu ent⸗
leiden. Sie wird hierin durch den deutſchen Baron Maters⸗
hausen unterſtützt, der ein kriechender, bedientenhafter, feiger
fachen Gegenſtand auf zu hohem Kothurn einherſteigt, recht⸗
laſſen, denn was bei dieſem jugendlicher Uebermuth, iſt bei dem
Baron eingewurzelte Schlechtigkeit. Eine beſondere Tugendprobe
d’estime.
vermögen wir endlich darin nicht zu erblicken, daß ſich ein
„deutſches“ Mädchen nicht in der erſten Viertelſtunde von einem
ihr fremden jungen Mann abküſſen laſſen will, wir glauben,
daß ſoweit auch die Concurrenz franzöſiſcher Tugend reichen
würde. Der dem Baron Matershauſen vom Herzog Philipp
geſpielte Schabernack iſt keineswegs fein franzöſiſch und läßt
den „deutſchen“ Baron zu allen ſeinen ſonſtigen glänzenden
Eigenſchaften hin auch noch als richtigen Dummkopf erſcheinen.
Der Herzog bindet ihm nämlich den Bären auf, der Salon, in
dem ſie ſich befinden, heiße der „Durchgang der geraubten
Küſſe,“ denn hier werde das franzöſiſche Geſellſchaftsſpiel ge⸗
trieben, im Dunkeln vorübergehende Damen zu küſſen. Der
Herzog ſchickt ſodann dem auf den Leim gehenden Baron
die Herzogin in den Weg, die ſo auf handgreifliche
Weiſe überzeugt wird, daß, wenn auch Deutſchlands Frauen,
ſo doch nicht Deutſchlands Männer Tugendſpiegel ſeien.
Ein ſehr unzarter Scherz des Herrn Gemahls und ein ſehr ein⸗
ſeitiges Urtheil des Dichters. Was die Aufführung betrifft, ſo
läßt ſich die Beurtheilung kurz zuſammenfaſſen. Frl. Preß⸗
burg vermochte in ihrer ziemlich undankbaren Rolle trotz des
ſichtbären tüchtigen Studiums keinen Beifall zu erzielen. Herr
Müller wußte der Jammergeſtalt des Baron Materhauſen
genug komiſche Züge abzugewinnen, ohne ſie indeß dadurch lie⸗
benswürdiger machen zu können. Frau Mittell machte durch
eine zu getragene Declamation ihre Rolle noch weniger anſpre⸗
chend als ſie an ſich iſt. Sie ſprach gewiſſermaßen fortwährend
vom Katheder oder von der Rednertribüne und hätte jede ihrer
Reden füglich mit „Herr Präſident!“ oder „Herr Landtagsmar⸗
ſchall“ beginnen können. Das Stück hatte kaum einen succès
Mit dem gewöhnlichen Luſtſpiel⸗Apparat: einer eiferſüchtigen
jungen Frau, einem liebenswürdigen, reichen Gemahl, einem
ehrlichen, für ſeinen Herrn durch’s Feuer gehenden Diener und
etlichen zu gelegener Zeit hereinſchneienden Freundinnen war
das zweite Stück „Duft“ ausgeſtattet. Die Pointe des Stückes
iſt, daß die Eiferſüchtige von ihrem Mann durch einen Scherz,
bei welchem der „ehrliche alte“ Gärtner thätig iſt, von ihrem
Repertoire erhalten.
Fehler geheilt werden ſoll. Herrſchaft und Diener ſtehen auch
in dieſem nicht eben originellen Luſtſpiel auf einem unglaub⸗
lich guten Fuße, der Stoff iſt aber nett und geſchickt verarbeitet,
und wurden von Herrn Sontag, Herrn Berend und Frl.
Ellmenreich die Hauptrollen ſehr anſprechend zur Dar⸗
ſtellung gebracht. das Stück wird ſich zweifelsohne auf dem
wurde, machte der Director derſelben darauf aufmerkſam,
dieſe Anſtalt, die ihre Morgenſtunden für den Winter
Volksſchule ſtellten nun unter Zuſtimmung der
Antrag, es möge dieſelbe dahin wirken, daß der
fünf von den ſechs ſtädtiſchen Geiſtlichen den Antrag als
unterricht für den Winter gleichfalls auf die Zeit von 8
12 Uhr legte, ſo ſchloß ſich der neu berufene Director der
nug wäre wol dazu vorhanden. Die Directoren des
klärung ſeines Collegen an. D e Vertreter der Bürger⸗
toren berechtigt und erfüllbar gefunden) geſcheitert ſind,
ſämmtlicher höheren Schulen in der vorigjährigen Synode
Provinzialſchulcollegium gewandt, und dieſes hat die
dung getroffen, daß die beiden Anſtalten nur zwei
unterricht nicht mehr als zwei Stunden wöchentlich von
Unterrichtszeit der Schulen in Anſpruch nehme. Trotzdem
eingeführt werden dürfe. Der Magiſtrat wird unſers
und durch den Bau der Schule ſchwer gelitten haben,
die Sache in Erwägung zu ziehen. Wir wiſſen nicht, ob
Winter um je vier Stunden gekürzt würden. Die beiden
in der am 14. October zuſammentretenden Synode eine
werden nämlich in zwei Localen unterrichtet, welche
Confirmanden⸗Unterricht dienen; nach dem mit der
ſiums und der Realſchule haben ſich nämlich, nachdem alle
ferenzen zur Ausgleichung der Sache an dem non possumu
meinde abgeſchloſſenen Contracte iſt indeß nichts über
der für die hieſigen Verhältniſſe charakteriſtiſche, ſehr
büchern.) Von Seiten der kgl. Landdroſtei iſt an
Collegien verwarf man die Dienſtbücher, da man es
gerechtfertigt hielt, für eine einzelne Berufsklaſſe eine
Staate aufgehoben worden. Stüve, der ſeit ſeiner
wohnte, betrachtet die Freizügigkeit geradezu als ein
öffnet ſei. Er könne noch nicht abſehen, wie man
Theilungsplan der Natruper⸗Laiſchaft iſt ganz den
der Laiſchaft und den Beſchlüſſen der ſtädtiſchen
theilweiſe Theilung beſchloſſen. Die Laiſchaft bleibt
läufig noch beſtehen, indem ſie unverurtheilten Grund
Was den Beſchluß der Theilung betrifft, ſo wurde er
allen Stimmen gegen eine, und erregte eine freudige
Friedrich Karl wird auf Schloß Göhrde, wie man
die Vorbereitungen zu einer nach dem 15. Octbr.
großen Jagd im Göhrde⸗Walde treffen, zu welcher
der dortigen Gebäude nehmen einen raſchen
ſollen, wie es heißt, am 15. Octbr. beendet ſein.
Handwerker von hier und der Umgegend der Göhrde
den. Wie man ſagt, wird der Bau auf Koſten der
Privatchatuelle ausgeführt und ſoll ca. 30,000 Thlr.
Salzgitter, 5. Oct. Im Anfang voriger Woche
Gr. Flöthe 11 Perſonen, Kinder und Erwachſene,
Kartoffelnroden beſchäftigt waren, nach genoſſenem
Rothwurſt und Brod beſtehend, von heftigem
ſtarken Krämpfen befallen. Man glaubte anfänglich
wurſt die Schuld geben zu müſſen, nachdem ſich jedoch
von dieſem Vorfalle Anzeige gemacht, und iſt nun
✽ (Der Oberpräſident) Graf Stolberg iſt
Woche wird Herr Hofſchauſpieler Müller
und umgekehrt. Die Berichte zahlreicher deutſcher
mag, ohne den ſtörenden Eindruck des Gekünſtelten
Erſter Gegenſtand der Tagesordnung,
§. 7. Reſervefond. Die Commiſſion findet es bedenklich,
nur in verzinslichen preußiſchen Stattspapieren,
Staate garantirten Papieren oder verzinslichen
deshalb den Kreis dieſer Papiere erweitert ſehen
Nordd. Bundes ꝛc. belegt werden dürfe. Die
ſicht des Landesdirectoriums, des Ausſchuſſes und
✽ Lüneburg, 6. Oct. (Die Social
hielten hier am Sonnabend v W. wieder eine
mit Prügelei ab. Diesmal begannen die
gleich bei der Frage über die Wahl des Vorſitzenden,
Schweitzerianer dem Vorſitzenden des hieſigen ſocial⸗
hier ſeit einer Reihe von Jahren im Winter an zwei
bis 12 Uhr zu ertheilen hatte, nicht mehr als zwei
dürfe. Da das Gymnaſium vorigen Michaelis den
nehmbar erklärten, beauftragte doch die Synode ihren
Angelegenheit betreffenden Antrag einbringen wird;
die höhere Mädchen⸗, die Bürger⸗ und die Volksſchule
beſtimmt, für welche die Räume dem Confirmanden⸗
vereine trotz der unionsfreundlichen Stimmung der
♓ Osnabrück, 6. Oct. (Ablehnung von
ſchenswerth halte. In der geſtrigen Sitzung der
büchern nach der Beſeitigung des Paßzwanges nicht
geſtern zum zweiten Male den Sitzungen der
Vergiftung durch Mutterkorn oder durch ein
da die männliche Stimme die weibliche nicht
der Berathung des Geſetzentwurfes über die Landes⸗
ſtädtiſche Behörde ſicher keine andere Entſcheidung treffen
den Behörden übergeben worden. Es existiren jetzt nur noch
Arbeitervereins, Schrader, die Leitung der Verſammlung
100 Br., 98 G. Hafer ruhig., Gerſte still. Rüböl
September⸗October 64½ Thlr. — Roggen pr. Juli 45½ Thlr,
September⸗October 47½ Thlr. — Hafer pr. Juli 34 Thlr., Sep⸗
pr. September 14¹⁄₆ Thlr., October 16,5.
tember⸗October 39 Thlr. — Rüböl pr. Juli 14 Thlr., September⸗
October 12¹⁴⁄₂₄ Thlr. — Spiritus loco ohne Faß 14¼ Thlr.,
Mrgs.
„ 2.10
NEW-YORK
á Thlr. — 27½ Sgr.
¼ engl. Pfd. Topf.
Elze, den 20. Juli 1870.
Dresden. 27. Juli: Waſſerſtand der Elbe: 2 E. 5 Z.
„
Soſtmann.
1 engl. Pfd. Topf.
à Thlr. 3. 5 Sgr.
Der Rob Boyveau-Laffecteur,
und von angenehmem Geſchmack.
deſſen Wirkſamkeit ſeit faſt einem Jahr⸗
hundert anerkannt iſt, iſt ein blutreinigen⸗
der vegetabiliſcher Syrup, leicht verdaulich
Erſatz des Leberthrans.
Harburg .
Zu haben in den meisten Handlungen und Apotheken.
Herrn J. Theod. Werner in Hannover.
En-gros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
pro October 25½. Spritus flau, loco, pro Juli
ſtill, loco 6 a 5,25, pro Juli —, pro Nov. 5,20. Rüböl
✽ Amſterdam, 28. Juli. (Drahtber.)
I. Abtheilung: für die Errichtung und
empfiehlt den verehrlichen Reiſenden, ſowie den Beſuchern der
Grosses
Hildesheim . .
J. M.
Tivoli.
Die Kur⸗, Converſations⸗ und Spiel⸗Salons ſind dem
Haupt⸗Depoſitaire für Hannover:
Den Unterricht der Pflegerinnen wird der Sanitätsrath
W.
Die Hauptkaſſe der Vaterländiſchen Hülfsvereine für
Königliche Hof⸗
richt zu ertheilen. Perſönliche
Grosses
welcher befähigt iſt, außer in
werden bevorzugt. Gehalt
Familien⸗Nachrichten
Holſtein, den 25.
C. R
zu Cuxhaven eine T. — 26.
an 3.45
Dr. Stoughton, echt fabricirt von
Verleger: J. Heilbronn in
an 6 „ 25 „
Treibriemen und
Linden vor Hannover.
Maschinenriemenleder
in allen Stärken und Dimenſionen
liefert
die Lederfabrik von
August Söhlmann,
Dieſer Rob wird von den Aerzten aller
Länder empfohlen zur Heilung der Haut⸗
das Jod⸗Kalium.
krankheiten, ſo wie im Allgemeinen der,
aus verdorbenen Säften und dem Blute
entſpringenden Leiden. Den Syrups aus
Sarſaparille und Seifenkraut ꝛc. weit über⸗
legen, erſetzt der Rob den Leberthran und
Jodocus Robertz in Köln a. Rhein
Die Fahrten unſerer Dampfſchiffe nach
Liebig’s
Kinder-
nahrungsmittel
Stuttgart.
in Extractform,
von
M. Diener
in
Nur ächt wenn
jeder Topf neben-
stehende Unter-
schriften trägt.
quickender, geſunder und ſtärkender Trank beſonders zu empfehlen.
näckigſten Magenleiden. Es ſtehen hierüber eine große Anzahl
der ſchönſten Atteſte zur Seite, jedoch iſt die eigene Probe der beſte Beweis, und
hat derſelbe ſich in kurzer Z it in allen Welttheilen Eingang verſchafft und jede
Concurrenz übertroffen. Gießt man einige Tropfen von dieſem Magen⸗
bitter in Wein, Rum, Cognac, Branntwein, ſo macht man dieſe
Spirituosen zum angenehmſten und ſtärkendſten Liqueur, und iſt bei warmer
Witterung ein Glas Zuckerwaſſer mit dieſem Magenbitter vermiſcht, als er⸗
„
Harburg .
ab 1.15
Durch Auflöſen eines Eß⸗
löffel voll dieſes Extracts
in warmer Milch erhält
man die Liebig’ſche
Kinderſuppe, welche die
Muttermilch bei Säug⸗
lingen vollſtändig erſetzt.
Fr. Gieſecke Wwe,
Der Rob-Laffecteur — nur dann
und raſch zu heilen.
autoriſirt und als echt garantirt, wenn er
die Unterſchrift Giraudeau de St. Gervais
trägt — iſt namentlich erſprießlich, um
veraltete anſteckende Krankheiten, ohne An⸗
wendung mercurieller Subſtanzen, gründlich
NB. Durch die Vorzüglichkeit dieſes Magenbitters hat derſelbe viele Nach⸗
ahmer gefunden, weshalb jeden auf meine Firma Jodocus Robertz auf⸗
merkſam mache.
ſeinſtes Poudre de Riz, präparirt mit Wismuth,
Unbetaſtbar, unſichtbar und feſtsitzend;
Eine illuſtrirte Notiz über die Veloutine iſt jeder Schachtel beigelegt.
Es giebt der Haut Friſche und Glanz;
5 Fr. eine vollſtändige Schachtel incl. Quaſte (ab Paris).
Erfinder: Charles FAY, Parfümeur, 9, rue de la Paix, in Paris,
Nachmittags,
Die auf Fo ium 63 des hieſigen Handels⸗
Regiſters eingetragene Firma
I.
Ein Gut, ca. 600 Morgen angenehme, gute, fruchtbare Lage, dicht einer
an der Eiſenbahn liegenden lebhaften Reſidenzstadt Thüringens, iſt mit Inventar
und Ernte unter günſtigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Franco Anfragen
M. №. 00. befördert die Expedition d. Ztg.
II.
Geeſtemünde
Nachts 12 Uhr 6 M.
Nachm. 3 Uhr 36 M.
Bremen . . . .
an 2 „ 20 „
Diener’s
Stuttgart.
Malzextract,
mit Dampf und im Vacuum
concentrirt,
von
M. Diener
in
5 „ 50 „
6 „ 20 „
Verden . . . .
Ausgeſprochenen Wünſchen zu begegnen, eröffnen wir für die Monate Auguſt
und September ein Abonnement zum Preiſe von 2 Thalern.
Mit genauer Adreſſe verſehene Anmeldungen zu demſelben beliebe man direct
an die Unterzeichnete, nebſt dem Betrage von 2 Thalern franco zu überſenden.
Berlin, 28. Juli 1870.
Zu finden in Hannover bei
General⸗Depot in Paris, 12 rue Richer.
Carl Schneider, Hoflieferant.
einzig und allein nach der Original⸗Vorſchrift des Erfinders, des Profeſſors
iſt unbeſtreitbar das beſte und bewährteſte Mittel gegen alle, ſelbſt hart⸗
„ 4 „ 6 „
7 „ 36 „
Nienburg . . .
Augenblickliche Herstellung von kräftiger Fleischbrühe zu ⅓ des Preises der-
Gemüsen etc.
jenigen aus frischem Fleische — Bereitung und Verbesserung von Suppen, Saucen,
Julius Kircher, Adolphſtraße 6.
Friedr. W. Haase jun.
„ 5 „ 18 „
ab 9.15
8 „ 48 „
Wunſtorf . . .
Bad Pyrmont.
für Bremen: Ebeling & Landwehr.
Expedition der National⸗Zeitung.
Franzöſiſche Straße 51.
für Hamburg: H. von Höveling.
9 „ 55 „
Zwei Goldene Medaillen, Paris 1867; Goldene Medaille, Hâvre 1868.
Das grosse Ehrendiplom — die höchste Auszeichnung — Amsterdam 1869.
Morgens
Abends
Lüneburg .
Vor Verfälſchung wird gewarnt. Jedes⸗
mal den Streifen verlangen, welcher den
Stöpſel bedeckt und die Ueberſchrift:
„Giraudeau de St. Gervais“ trägt.
„ 3.2
I.
II.
Handels⸗Regiſter.
Wunſtorf
dem Fahrplan vorläuſig wieder aufgenommen werden:
Nordhauſen im Anſchluß an die Züge zwiſchen Berlin und Köln, eine
Perſonen⸗ und Eilgut Beförderung in beſchränktem Maße nach folgen⸗
F.J. Seeger, Kgl. Hof⸗Theehandlg.
Diener’s Malzextractbonbons, „rein.“
Ueber 1100 Ausſteller, erſte Firmen Deutſchlands. Täglich 2 Concerte der
waltungen.
Mansfeld’ſchen Capelle im Auepark, bei ungünſtigem Wetter im Orangerieſchloſſe.
Zwei große Reſtaurationen mit der Ausſtellung verbunden.
Außer den Hotels mehr als 2000 Wohnungen zum Preiſe von 15 Sgr.
bis 1 Thlr. Nachweiſung derſelben auf dem Bahnhofe.
Jede Woche Extrazüge von Berlin, Leipzig, Hannover, Düſſeldorf,
Frankfurt, außerdem bedeutende Preisermäßigungen von allen Eiſenbahnver⸗
Morg.
ab 7 Uhr —.
Abds.
10.30
Nienburg
„ 8 „ 12.
11.42
Verden .
„ 9 „ 19.
an 10 „ 27.
12.49
1.57
Bremen .
a. Geeſtemünde⸗Wunſtorf.
ab 10 „ 57.
2.27
Geeſtemünde
an 1 „ 13.
4.43
neuer ſertiger Betten und Bettgegenſtände
Verlag von Gustav Schlüter
in Hannover, Bahnhofsſtraße 3:
b. Lehrte⸗Harburg.
Nachm.
„
Uelzen . .
„ 4.33
completen Betten von  12, 16, 20, 24, 30, bis zu den feinſten.
„
Celle . .
„ 6.50
Abends,
Lehrte . .
c. Hannover⸗Göttingen.
„ 7.54
„
Hannover . .
ab 7.47
Kriegergruß
Dichtung von Ad. Görling.
an
König Wilhelm I.
Vormittags,
M. Blumenthal’s Nachfolger
an 9.2
d. Hildesheim⸗Nordſtemmen.
Nordſtemmen . .
ab 9.12
„
National-liberale Partei
Verſammlung
an 11.9
Kreienſen . .
Anmeldungen zum Dienſte als Pflegerin die Frau General von
e. Northeim⸗Nordhauſen.
Sonnabend, 30. Juli, Abends 8 Uhr,
im Saale des Victoria⸗Hotels.
ab 11.21
„
an 12.6
Waſſerſtand.
Northeim . .
ab 12.16
f. Löhne⸗Rheine.
„
Göttingen . .
an 1.6
Maybach.
Nachmittags
Königliche Eiſenbahn⸗Direction.
Die
Vaterländiſchen Hülſsvereine zur Pflege
Verwundeter.
Muſik von Th. Vaas.
Preis: 2½ Sgr.
genannt:
Unter Bezugnahme auf unſern Aufruf vom 21. d. M. und auf die
machung vom 22. d. M. theilen wir hierdurch mit, daß die
kenpfleger, Pflegerinnen)
Lazarethe mit dem nöthigen Material und Perſonal
Vormittags,
Göttingen . .
ab 2 35
Nachmittags,
an 3.25
Northeim . .
ab 3.35
„
Celle . .
an 4.20
Kreienſen . .
ab 4.35
„
an 6.30
Stoughton's Magenbitter,
Nordſtemmen .
„ 10.26
ab 6.40
„
Hannover . .
an 7.53
Abends.
Hildesheim .
ab 8.40
Mgs.
5 40
Nordſtemmen
an 9.4
„
6.4
In Vertretung:
L. v. Voigts-Rhetz. L. v. Slicher.
Geh. Reg.⸗Rath a. D.
Oldekop,
Vormitt.
Fahrbillets ſich zu verſehen.
Eine Beförderung von Perſonen findet nur Statt, ſoweit die Wagen aus⸗
reichen, in vierter Wagenklaſſe und auf Retourbillets überhaupt nicht. Ebenſo kann
eine Garantie, daß die angegebenen Abfahrtzeiten innegehalten werden, nicht über⸗
nommen werden. Das Publikum wird daher, um die Beförderung in dieſen Zügen
nicht zu verſäumen, gut thun, frühzeitig auf den Stationen ſich einzuſinden und mit
Für die im Felde verwundeten und erkrankten Krieger
Nachmitt.
Vormitt.
zuſammengeſetzt iſt aus den Herren:
Ober⸗Medicinalrath Dr. Brandes, Vorſitzender.
Oberſtabsarzt Dr. Schmidt.
Medicinalrath Dr. K. Müller, Stellvertreter.
Oberarzt Dr. Köllner, Schriftſührer.
Dr. med. Bodemeyer, Stellvertreter.
Advokat Cleeves.
Banquier Emil Meyer.
Medicinalrath Dr. Hahn.
Sanitätsrath Dr. Hunddegger.
Sanitätsrath Dr. Hüpeden.
Sanitätsrath Dr. Lindemann.
Dr. med. Lohmann.
Nachmitt.
Nordſtemmen . .
ab 9 32
7.14
Anmeldungen zum Dienſte als Krankenpfleger wird vorläufig der
an 9.58
7.40
Nordhauſen . . .
ab 7.59
Morgens
Ein gewandter Journaliſt, wiſſeuſchaft⸗
lich gebildet, bereits mehre Jahre — u. A.
auch 1864 und 1866 — Redakteur einer
in Berlin.
täglich erſcheinenden Zeitung in einer
großen Stadt, ſucht eine Stelle als Redak⸗
teur, eventuell iſt derſelbe geeignet, ſucceſſive
ein paar tauſend Thaler zur Vergrößerung
reſp. zur Neubegründung einer Zeitung mit
herzugeben. Der Antritt kann ſofort ge⸗
ſchehen. Präciſe Antworten werden erbeten
sub B. R. 673 an die Annoncen⸗Expe⸗
dition von Haasenstein & Vogler
Herzberg . . . .
„ 10.36
„
Northeim . . . .
„ 11.46
„
Menſchenfreund,
Rheine . . . . .
ab 9.4
Abends
Osnabrück . . .
„ 11.3
Hauptkaſſe der Vaterländiſchen Hülfsvereine für Verwundete abgeliefert:
„
Bei Eilgutſendungen, welche, ſoweit der Raum im Packwagen nicht ausreicht,
nur in offenen Wagen befördert werden, bleibt die Garantie der Lieferfriſt
ſuspendirt.
Löhne . . . . .
an 1.30
Morgens
Löhne . . . . . .
ab 4.5
Morgens
Osnabrück . . . .
„ 6.14
Das Weitere beſagen die auf den Stationen ausgehängten Fahrpläne.
„
Rheine . . . . . .
an 7.54
„
Northeim . . . . .
ab 3.46
Nachm.
Bekanntmachung.
Herzberg . . . . .
Zu Michaelis d. J. ſuche ich
„ 5.18
„
Nordhauſen . . . .
an 7.37
„
Hannover, den 28. Juli 1870.
Preisgekrönt Dublin 1865 und Paris 1867,
Hannover, den 28. Juli 1870.
führt als Schatzmeiſter der
Banquier Sigmund Meyer (Schillerſtraße 32).
VI. Abtheilung: für die Verwaltung der Finanzen:
Generalagent Schütte.
Oberſteuerrath Fabricius (Weinſtraße 16).
Schatzreviſor Bode.
Bürgervorſteher Großmann.
Banquier Sigmund Meyer.
A. Grossmann,
Schatzmeiſter des Local⸗Vereins zur Pflege
Derſelbe iſt echt zu haben in ¹⁄₁, ½ und ¼ Flaſchen in
ſind bei dem Unterzeichneten eingeliefert und am heutigen Tage an die neu
Anzeigen.
und 2 Mädchen von reſp. 8 bis
Malzextract mit Eiſen.
empfohlenen Hauslehrer für
zöſiſchen und Engliſchen, ſowie
Muſik und im Turnen gründlich
Hohenhorſt pr. Ahren
Eintrittspreis 5 Sgr. Kinder
J. G. Eges
Anſang 6 Uhr.
Burgdorf: M. Gans, W. Oberg jun., G. Tesmer.
Anfang 6 Uhr. Entrée 7½
Uelzen: H. H. Dettmar, C J. Kerke.
Am 21. Juli . . . . 710 Thlr. 5 Sgr. — Pf.
Geboren. 24. Juli: Guſt.
„
„ 22. „ . . . . . 506 „ 29 „ 6 „
Harburg ein S. — 25. Juli: F.
Regiments ⸗Pferdearzt Brücher zu
Uelzen . .
„ 23. „ . . . . . 297 „ — „ — „
ein S. J. Bremen zu Harburg
Dem Major Götting zu Kiel
27. Juli: C. Frenſe zu Hildesheim
„ 24. „ . . . . . 522 „ 7 „ 6 „
Druck von Wilh. Riemſchneider
Aquarium.
Geöffnet von 8 Uhr M. bis
„ 25. „ . . . . . 80 „ — „ — „
„ 12.35
Summa 2116 Thlr. 12 Sgr. — Pf.
aus FRAY-Bentos (Süd-Amerika)
Nachmittags,
Henriettenſtift leiten.
Bodemeyer (Schiffgraben 30) entgegennehmen.
Excellenz (Adolfſtraße 4).
LIEBIG’S FLEISCH-EXTRACT COMPAGNIE, LONDON.
1. Mai an täglich geöffnet. Während der Saiſon tägliche Concerte der
Hamb.⸗Amer. Packetfahrt⸗
Actien⸗Geſellſchaft.
Grosse Ersparniss für Haushaltungen.
Die Direction.
Lefaucheux-Revolver.
pro Juli 188½, pr. October 196.
Stärkung für Schwache und Kranke.
Détailpreise für ganz Deutschland:
Die im Johannis Termin 1870
eingelöſet.
und früher fällig gewordenen Zinſen
der 3½, 4, 4½ und 5%igen alten,
ſowie der 4 und 4½ %igen neuen
Weſtpreußiſchen Pfandbriefe wer⸗
den gegen Einlieferung der betreffen⸗
den Coupons nebſt Specification vom
1.— 14. Auguſt c. an meiner Kaſſe
mit Krollharen gefüllt 11–30 4 ,
Großer Pariſer Erfolg!
Matratzen
 „ Pflanzendaune „ 8½—16 „
„
„
VELOUTINE CHLES FAY,
 „ Seegras gefüllt 2½—5 „
zum Zuſammenklappen von 3½—12 Thlr.
Eiſerne Bettſtellen
Guts⸗Verkauf.
zum Zuſammenklappen, neue Conſtruction,
5—9 Thlr.
Hölzerne Bettſtellen
Außerdem empfehlen: Neue Bettfedern, Daunen, Eiderdaunen, Krollhaare
und Seegras in ſchöner, ſtaubfreier Waare en gros und en détail.
Königliches Amtsgericht, Abth. II.
Gebr. Hauers.
Zweimonatliches
Abonnement auf die National-Zeitung.
ſtellung, 50 Zimmer à 20 und 15 Sgr. pro Bett, ergebenſt
Der Vorſtand.
Allgemeine Induſtrie-Ausſtellung
im Auepark zu Caſſel.
Dhollerah —, New fair Dhollerah —, fair Bengal 6, good
Dhollerah Juli⸗Verſchi ung —.
Bengal —, fine Bengal —, New fair Oomra 6¼ good fair
Retourbillette nach Caſſel
(20 Minuten Entfernung)
* Paris, 28. Juli. (Drahtber.)
}
II. Claſſe 12 Sgr.,
III. Claſſe 8 Sgr.
Pension & Hôtel Bellevue
in Guntershauſen
Eine faſt neue elegante Halb⸗
Chaiſe, leicht gebaut, nebſt
gutem Geſchirr für 2 Pferde.
Näheres Georgſtraße 9, erſte
Etage.
Hannover, den 29. Juli 1870.
Der leitende Ausſchuß
der Vaterländiſchen Hülfsvereine zur Pflege Verwundeter
die Provinz Hannover.
einkunft.
lichen Schulwiſſenſchaften auch
Magdeburg, 28 Juli. Waſſerſtand der Elbe:
Pegel 3 Fuß 3 Zoll.
werden bis auf Weiteres eingeſtellt.
Hamburg, den 20. Juli 1870.
ODEON
Für Zeitungseigenthümer,
beſitzer!
Verleger u. Buchdruckerei⸗
Bäckerſtraße 43.
allerbeſter Conſtruction empfiehlt in allen
Größen, ſchon von 50 Thlr. an,
F. Glissmeyer.
7ᵐ⁄ₘ, 9ᵐ ⁄ₘ, 12ᵐ⁄ₘ
Hannover, Theaterſtr. 15.
in großer Auswahl
von 19 Thlr. an
Feuer- und Diebesſichere
Geldſchränke
✽ Liverpool, 28. Juli. (Drahtber.) Baumwole: 80 0
Dhollerah 6¼, middling fair Dhollerah 5⁷⁄₉, good middling
Ballen Umſatz, davon für Speculation und Export 2000 Ballen.
Tagesimport — Ballen, davon oſtindiſche — Ballen.
Middling Orleans 8 middling amerikaniſche 7¾, fair
Baumwolle.
* London. 28. Juli (Drahtber.) Trübes Wetter.
3% Rente 66,20
Oest. St.-Eis.-A. 617,50.
5% lt. Rente 46,— .
Credit-mob.-Act. 156,25.
do. Prioritäten —,—.
Lomb.Eis.-Act. 336 25.
Consola 8 ,³⁄₈.
5% Russen de 1862 —
19. Spanier —.
Ital. 5% Rente 45¹ ₂
Lombarden 13¼.
Türk Anl. de 1865 38¼.
Petersburg —
Hamburg 3 Mon —, .
Wien —,—
6% Ver. St. pr. 1882 82.
Unser Magazin
bietet eine große Auswahl von
Getreide.
loco —. Spiritus loco —.
8,5 fremder loco 7,7½, pro Juli 7,5, pro November 7,14½.
geſchäftslos, loco 14⁸ ₁₀, pro October 13⁸⁄₁₀, pro Mai —. Leinöl
Lüneburg .
Magdeburg, 28 Juli Weizen 62 a 70 Thlr Roggen
Fertige
Lederhandlung von
engl. Leder-Treibriemen
von ausserordentlicher Haltbarkeit in de
Cichorienwurzeln 2aᴵ⁄₆  pr. Ctr., gedarrte Runkelrüben 2a 2ᴵ/₁₂ 
Kartoffelspiritus pr. Ctr. 8000 % Tr. loco ohne Faß — Thlr.
M. Fürstenheim, Hannover.
Lehrte . .
✽ Breslau, 28. Juli. (Drahtber.) Weizen pro Juli 64
Roggen pro Juli 43, pro Juli⸗Auguſt —, pro September⸗October
41¾. Rüböl loco 14½, pro Juli 14½, pro September⸗October
loco 4¹ ₁₂, pro Juli⸗Auguſt —.
12¹ ₃. Raps pro Juli —. Zink geſchäftslos. Spiritus 8000 Tr.
Gegen Magenleiden,
empfohlen.
Schwäche, Conſumtions⸗
krankheiten, Bruſt⸗ und
Halsleiden, Keuchhuſten
und Scropheln ſehr
✽ Hamburg, 28. Juli (Drahtber.) Weizen und Roggen
loco geſchäſtslos. Weizen auf Termine weichend. Roggen feſt.
do. 125 pfd. Br., — G., pro Juli⸗Auguſt 127pfd. 2000 Pfd. in
Bancothaler Br., 80 G., pro Juli⸗Auguſt 2000 Pfd. in Mk. Bco.
Mk. Bco. 140 Br., 139 G., do. 125pfd. 2000 Pfd. in Mk. Bco.
— Br., — G., pro September⸗October 127pfd. 2000 Pfd. in
Mk. Bco. 143 Br., 141 G., do. 125pfd. 2000 Pfd. in Mk. Bco.
Mk. Bco. 143 Br., 142 G., do. 125pfd. 2000 Pfd. in Mk.
— Br., — G., pr. October⸗N vember 127pfd. 2000 Pfd. in
Bco. — Br., — G. Roggen pro Juli 8000 Pfd. Brutto 82
½ engl. Pfd. Topf.
á Thlr. 1. 20 Sgr.
deren Sitz zu Elze, iſt erloſchen und des⸗
halb gelöſcht worden.
reich, Rußland, Belgien.
Rob Laffecteur,
approbirt in Frankreich, Oeſter⸗
⅛ engl Pfd Topf.
à Thlr. — 15 Sgr.
Oomra —, Pernam 8⅞. Smyrna 7 ⁄₂, Egyptiſche 9⅞, amerik.
94 Br., 93 G., pro Auguſt⸗September 2000 Pfd.
— Br., — G., pro September⸗October 2000 Pfd.
100 Br., 98 G., pr. October⸗November 2000 Pfd.
und pro Auguſt⸗September 17½. Kaffee feſt. Zink
Petroleum flau, Standard white loco 14¼ Br., 14 G.,
— G., pro Auguſt⸗December 15 G.
Halle. Waſſerſtand der Saale: Am 26. Juli, Abends
pegel 3 F. 0 Z.; am 27. Juli: Morgens am Unterpegel
Zu verkaufen.
C. D. Tanner & Sohn.
Hannover: F. Wente, H. Poppe, F. C. Müller.
LIEBIG’S FLEISCH-EXTRACT
Hannover, den 29. Juli 1870.
Vom 30. d. M. ab wird auf den Bahnſtrecken Löhne⸗Rheine,
Geeſtemünde⸗Wunſtorf, Göttingen⸗Hannover, Nordſtemmen⸗Hildesheim,
vom 31. d. M. ab auf den Strecken Lehrte⸗Harburg und Northeim⸗
ab 2 „ 50 „
✽ Berlin, 29. Juli. (Per Draht.) Weizen pr. Juli 60 Thlr.,
geſichts der neuen Bewegung  des Feindes ſeine Poſition
mußte. Solche Eröffnungen waren wohl geeignet,
Wahrheit geſagt, und er verſtand auch all’ ſeine übrigen
der linken Flanke her zu unterſtützen. Ob er
Der Juſtizrath hatte ihm eine beſcheidene Kreisrichter⸗
in Ausſicht geſtellt; er ſprach ihm alſo das Talent
habt haben, die Einſchließuug der Loire⸗Armee
war nur zu deutlich. Auguſt wußte ſelbſt, wie ſchwer
rade auf Paris los, wogegen der Heranmarſch des Prinzen
Friedrich Karl im Halbkreis ſüdlich des Feindes auszuführen
war. Die Folge dieſer letzten Dispoſition wäre mithin die
ſtellung einen gleichzeitigen doppelten Stoß zu verſuchen.
Mit der Operation der Loire⸗Armee würde ein größerer Aus⸗
fall von Valerien her Hand in Hand gehen, das große
Hauptquartier würde alſo mitten in der Action liegen. Auf
alle Fälle ſind die Vorbereitungen zum Empfang der Loire⸗
Die Nachricht von dem Rückzug der Unſrigen aus Orleans
Von der Loire nichts Neues. Der „Elb. Ztg.“ wird
ſcheint unter unſern Offizieren eine gewiſſe Vergnüglichkeit zu
verbreiten; man ſpricht von derſelben wie von einer ange⸗
Auf dem ſcharfen, ſpitzen Geſichte des Juſtizrathes zeigte
Schonung“. Die Telegramme, welche der Armee voraus⸗
geſchrieben: In wenigen Tagen muß es zur Schlacht kommen.
über die Situation Folgendes aus Verſailles, 12. Nov.,
Prinz Friedrich Karl kommt mit der durch die Uebergabe
von Metz disponibel gewordenen Armee in Eilmärſchen
Dir nur reinen Wein einſchenken. Ich führe ein großes
heran; er macht ſechs Meilen täglich. Ein Marſch „ohne
Wenn Du aber auf meine Hülfe gerechnet haſt, ſo will ich
ſich eine Unmuthsfalte, der lange hartnäckige Widerſtand
ſeines Neffen ermüdete ihn, er war nicht daran gewöhnt.
„Mit einem Kreisrichtergehalt von 600 Thalern kannſt Du
Zeitung für Norddeutſchland.
hier in der Reſidenz unmöglich leben; willſt Du Dich aber
gegangen, beſagen, daß die Spitzen derſelben ſchon morgen
in eine kleine Stadt der Provinz verſetzen laſſen, dann wirſt
davon zu ſchweigen, daß es die größte Dummheit wäre,
glücklich leben.“
wenn Du eine Putzmacherin heirathen wollteſt, würdeſt Du
mit dieſem kalten, berechnenden Frauenzimmer nicht einmal
Du bald ſelbſt im Beſitze dieſes — „herrlichen“ Mädchens
Der General hat in dieſem Sinne mehrfach in das Haupt⸗
die entſetzlichſte Langeweile empfinden. Du haſt beſtändig in
Auguſt war auf die Pfeile des Spottes und Hohnes ge⸗
andere Beleuchtung erhielten.
faßt geweſen, um ſo tiefer war die Wirkung, die der unge⸗
wöhnliche Ernſt des Oheims auf ihn ausübte. Er kannte
aus Erfahrung deſſen ungewöhnlichen Scharfblick. Nachdenk⸗
lich ſtützte der junge Mann den Kopf in ſeine breite, plumpe
Hand, vielleicht erinnerte er ſich jetzt einzelner kleiner Züge
ſeiner Braut, die durch die Worte des Oheims plötzlich eine
✽ Hannover, den 16. November.
„Du hast ſie ſchon geſehen, ſie iſt früher auch bei uns
durchaus keinen ſchlechten Geſchmack habe.“
ein⸗ und ausgegangen, und wenn Du Dich noch auf ſie be⸗
ſinnen kannſt, wirſt Du wenigſtens bekennen müſſen, daß ich
der Hauptſtadt gelebt und ein ſolcher Menſch wird ſich in
quartier der III. Armee berichtet, erhielt jedoch Weiſung,
Orleans bis zum letzten Augenblick zu halten und ſich vor
in der rechten Flanke gefaßt werden wird. Mit dem Rück⸗
iſt zu erwarten, daß der letztere vom Prinzen Friedrich Karl
zug unter Gefecht hat es bei den Baiern auch ſeinen Haken
gehabt. Die Ausführung einer ſolchen Ordre mag bei an⸗
dern Truppen auf geringere Schwierigkeiten ſtoßen; bei den
Baiern und bei unſerer Landwehr iſt ſie ſicher am ſchwie⸗
rigſten. Die Baiern verbiſſen ſich und wollten partout nicht
zurück, und da der Obergeneral ſeinen Befehl ſtricte auszu⸗
führen hatte, ſo gelang ihm trotz aller Bemühung nicht,
einem kleinen Neſte niemals wohl und behaglich fühlen.
Haus, das iſt wahr, und viele Leute halten mich deshalb
für reich: aber ich habe kein Talent für das Schätzeſammeln,
zoſen die Abſicht haben, auf die weſtliche Cernirungs⸗
Armee in Ordnung. Von der Cernirungsarmee iſt das drei⸗
zehnte Corps losgelöt und ſüdwärts dirigirt worden; ſeine
Stellungen vor Paris hat das zweite (Pommerſche Armee⸗
corps eingenommen. Der Großherzog von Mecklenburg⸗
Verluſte zu verhüten. Er hat ſowohl Todte und Verwun⸗
dete als auch Gefangene zurücklaſſen müſſen. Die Ziffer
vermag ich nicht anzugeben. Bedeutend kann ſie auf keinen
Fall ſein. General von der Tann hatte überhaupt
25,000 Mann höchſtens. Die Schätzung der feind⸗
lichen Kräfte variirt; jedenfalls betragen dieſe mehr
als 50,000 Mann. Man glaubt, daß die Fran⸗
ſchnellen Waffenſtreckung gekommen. Dieſe Abſicht ſcheint
jedoch nicht gelungen zu ſein. Gegen Erwarten haben
die Franzoſen, nachdem ſie Orleans den Baiern wegge⸗
nommen, links geſchwenkt und ſcheinen die Richtung nach
Chartres einzuſchlagen. General v. Wittich ſoll Ordre
in Chartres jetzt verlaſſen wird, iſt zu bezweifeln. Zunächft
und weil ich weiß, daß Du dies Talent ebenfalls nicht be⸗
ſitzeſt und noch dazu nicht meine — ich will ſagen — meine
Schwerin befindet ſich bereits bei dem General v. d. Tann.
Arbeitsluſt haſt, ſo kannſt Du nur durch eine reiche Heirath
Dir ein behagliches Daſein ſichern.“
vollſtändige Cernirung der Loire⸗Armee geweſen, und vielleicht
wäre es dann nur zu einem geringen Kampfe und zu einer
Der Referendar hatte nach Art eines echtes Verliebten
Hannoverſche Tagespoſt.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei: Georgstraße 3.
nehmen Abwechſlung in der eintönigen ewigen „Siegerei."
Auch der Kronprinz und ſeine Umgebung ſollen über die
ihr fiel zunächſt das Journaliſten⸗Freicorps in die Hände
Wendung, welche die Dinge mit der Loire⸗Armee nehmen,
höchlich befriedigt ſein. Einige preußiſche Offiziere, welche
hier ein und erſtatteten dem Kronprinen genauen Rapport
den Tann’ſchen Rückzug mitgemacht hatten, trafen geſtern
über den Vorgang. Es  ſcheint, daß der baierſche
Obergeneral in ſeinen erſten telegraphiſchen Meldungen die
Sache etwas zu ſchwarz angeſehen hat, was ihm, als dem
Meiſtbetheiligten, allerdings nicht zu verdenken iſt. Ein
baierſcher General geht nicht gern zurück, auch wenn ein
höherer Wille ihn dazu zwingt. In der hieſigen franzöſiſchen
Einwohnerſchaft läuft einſtweilen das Gerücht einer großen
Schlacht bei Orleans, in der eine baierſche Armee von
50,000 Mann radical aufgerieben ſein ſoll. Man ſteckt die
Köpfe zuſammen und flüſtert. Man ſieht den verſtohlen
freudigen Geſichtern es an, daß ſie unſer letztes Stündlein
gekommen wähnen, und das „nous verrons dans quelques
jours!“ iſt wieder die Parole. Der Himmel lacht ihnen ſo
voll Hoffnungsſtrahlen, daß die Capitulationen von Verdun
und Neubreiſach ihnen wie kleine ſchwarze Wölkchen erſchei⸗
nen, welche der Wind verjagen wird. Auf Garibaldi, mit
dem General v. Werder gegenwärtig beſchäftigt iſt, ſetzen ſie
Von ihm ſollen die verrätheriſchen Schüſſe ausgegangen ſein.
übrigens ſelbſt nur geringes Vertrauen und erwarten nicht
viel von ihm. —  Garibaldi’s Corps wird bekanntlich
nicht als reguläre Truppe anerkannt, und es wird daher
gegen die Angehorigen desſelben zu Anfang wol etwas ſcharf
vorgegangen und kein Pardon gegeben werden wie gegen
Franctireurs. Der Kronprinz hat ſcherzend die Aeuße⸗
rung gethan, „er habe für Garibaldi immer eine
kleine ſtille Neigung gehabt, die erſt jetzt erloſchen ſei.
Leid würde es ihm aber doch ſein, wenn Garibaldi etwas
paſſiren ſollte; lieber ſchickte er ihn nach Spandau.“ Gari⸗
baldi auf der Feſtung Spandau, der Fall wäre nicht der
ärmſte unter den außergewöhnlichen Vorgängen, die dieſer
Krieg bereits mit ſich gebracht hat. Es iſt wol anzunehmen,
daß Garibaldi, wenn er in Gefangenſchaft geräth, als General
in Dienſten der franzöſiſchen Regierung behandelt werden wird.
Die letztere ſucht übrigens der Erklärung der deutſchen Heeres⸗
leitung, wonach Individuǝn, welche ſich nicht als eingereihte
Soldaten legitimiren können, auf den kriegsrechtlichen Schutz
keinen Anſpruch haben, dadurch entgegenzutreten, daß ſie alle
Franctireurs mit einer directen Legitimation des Kriegsmini⸗
ſteriums ausſtattet, in welcher Corpsverband, Regiment und
Bataillon angegeben iſt. In Paris erhalten ſelbſt alle bei den
Befeſtigungsarbeiten beſchäftigten Handwerker eine ſolche Le⸗
gitimation. Der Form iſt damit Genüge geſchehen. Es
bleibt nur die Frage, ob das Tragen einer Uniform nicht
mit als eine weſentliche Bedingung zum Charakter des regu⸗
lären Soldaten aufrecht erhalten bleiben wird. Nicht allge⸗
meiu bekannt wird es vielleicht ſein, daß im Gefecht bei
le Bourget am 30. October ein kleines Freicorps aufgerie⸗
ben wurde, welches ganz aus Pariſer Journaliſten beſtand.
Dieſen Leuten iſt es ſehr ſchlecht gegangen, obwol ſie ſich
gut geſchlagen haben ſollen. Bekanntlich fielen bei le Bourget
der Oberſt Graf Walderſee und ein Ofſizier meuchleriſch,
als ſie auf ein Corps zuritten, das eben die weiße Fahne
anfgezogen hatte. Die Garde gab hierauf kein Pardon und
dem Feinde „fechtend zurückzuziehen.“ Für die allgemeine
„Mathilde, Mathilde?“ wiederholte der Juſtizrath
nachſinnend, „doch nicht etwa die Putzmacherin meiner Frau?“
P. S. Geſtern früh ſieht ein preußiſcher Offizier auf
Vorpoſten einen franzöſiſchen Vorpoſten eine Zeitung leſen,
ſchleicht ſich heran, haut dem Kerl hinter die Ohren und
nimmt ihm den „Figaro“ vom 11. d. ab. In demſelben
vaſion ꝛc.
liest man: Friſches Fleiſch iſt längſt nicht mehr vorhanden,
auch Katzen und Hunde ſind aufgegeſſen, augenblicklich giebt
es nur noch geſalzenes Pferdefleiſch. Wie lange reicht das
noch? fragt „Figaro“, und was für Vortheil bringt uns
dieſe Entbehrung? Die heutige Regierung iſt noch ſchlechter
als die ſrühere, ſie thut gar nichts für Vertreibung der In⸗
„Ich liebe Dich, wie nur ein Vater ſeinen Sohn lieben
Streich, der alle meine Mühe vernichten würde."
kann,“ fuhr der Juſtizrath fort und ſein ſonſt kaltes ſpottbereites
Geſicht war jetzt ernſt und wohlwollend und verrieth die
Empfindungen ſeines Innern: „und Du mußt bekennen,
daß ich Alles gethan habe, um dich auf den rechten Weg zu
bringen; bisher haſt Du Dich willig meiner Leitung
unterworfen und Dich ganz wohl dabei befunden, ich bitte
Dich deshalb, mache mir nicht zuletzt noch einen dummen
Berichte aus Verſailles vom 12. November melden:
Corps hatten die Franzoſen in erſte Linie gute Truppen
Bei dem Angriff der Loire⸗Armee auf das erſte baierſche
Der Referendar nickte vergnügt mit dem Kopfe.
von der Zukunft die roſigſten Bilder gemacht und in der
Paris: Havas, Laffite & Co. Place de la Bourse.
Agenturen zur Annahme von Anzeigen.
Hamburg u. Frankfurt a. M. Haasenstein & Vogler
Berlin, Hamburg u. München: R. Mosse.
Braunſchweig: L. Oppenheim jn.
Dispoſition mögen hierbei zwei Geſichtspunkte maßgebend
Bremen: E. Schlotte.
Harburg: Elkan’ſche Buchhandlung.
Kaſſel: Th. Dietrich & Co.
Leipzig: H. Engler’s Annoncenbureau.
er, nach ſeinem ganzen Leben und Auftreten, für reich
geweſen ſein, einmal den Feind aufzuhalten, um der Metzer
(algeriſche und römiſche Regimenter) geſtellt. Dieſe Regi⸗
Wetter iſt kalt, Schnee und Reif.
menter wurden jedoch drei Mal zurückgeworfen. — Der
Rücken der Einſchließungstruppen iſt auch im Norden von
Paris durch neu eingetroffene Truppen geſichert. — Das
Der gutmüthige Menſch war auf bittere Vorwürfe, hef⸗
legte, lähmte ſeinen Widerſtand.
tige Anklage gefaßt geweſen und würde ſich dann zu einer
burſchikoſen Entgegnung aufgerafft haben, aber das herzliche
Wohlwollen, das der ſo ſcharfe, ironiſche Mann an den Tag
Was die dem General v. d. Tann zur Verſtärkung ge⸗
v. Franſecky, geſtellt worden.
ſandten Truppen betrifft, ſo gehört die württembergiſche
Diviſion nicht dazu, denn der Stuttgarter „Staatsanzei⸗
ger“ meldet: Nach officieller Mittheilung iſt die württem⸗
bergiſche Diviſion in der Cernirung von Paris mit Beibe⸗
haltung der bisher innegehabten Stellung unter das General⸗
commando des zweiten Armeecorps (Pommern), General
Die Augen des Oheims nahmen wieder einen mitleidigen
deſten für Dich.“
Ausdruck an. „Du hätteſt keine ſchlechtere Wahl treffen
können,“ ſagte er ruhig. „Abgeſehen davon, daß ſie eine
Putzmacherin iſt und ich gegen dieſe Gattung eine gewiſſe
Abneigung habe, taugt gerade dieſes Geſchöpf nicht im Min⸗
Der Juſtizrath bemerkte die nachdenkliche und bereits tief
jetzt heirathen will, muß nothwendig darauf ſehen, daß ſeine
erſchütterte Gemüthsſtimmung ſeines Neffen und fuhr ruhig
fort: „Glaube mir, Auguſt, heuzutage können ſich nur reiche
Leute den koſtbaren Luxus einer ‚Heirath aus Liebe‘ erlau⸗
ben; alle Andern müſſen einfach ihrem Verſtande folgen.
Wie unſere Frauen und unſere modernen Zuſtände einmal
beſchaffen ſind, wird die Führung eines Haushaltes eine
immer koſtſpieligere Sache, die mit der gewöhnlichen Ein⸗
nahme des Mannes in gar keinem Verhältniſfe ſteht. Wer
Von der Armee des Prinzen Friedrich Karl
liegen über Berlin einige nähere Nachrichten vor. Ein Tele⸗
Vormarſch der II. Armee von Metz her die Mitte gebildet haben.
gramm nach Berlin, durch welches der Prinz einen Glück⸗
wunſch zu ſeiner Ernennung zum Feldmarſchall beantwortete,
iſt vom 8. November aus dem Marſchquartier Doulevant
le Chateau datirt. Dieſer Ort liegt zwiſchen Marne und
Aube (2½ Meile ſüdöſtlich von Joinville an der Marne)
und an der Straße, die über Brienne und Lesmont nach
Troyes an der Seine führt; von letzteren Orte iſt es noch
etwa neun Meilen entſernt. Troyes muß auch ſchon beſetzt
ſein, denn der deutſche Chef des Aube⸗Departements, Frh. v. Stein,
hat den Sitz ſeiner Präfectur bereits dorthin verlegt. Speciell
über das 9. Armee⸗Corps (v. Manſtein), deſſen eine Hälfte
bekanntlich von der großh. heſſiſchen Diviſion gebildet wird,
berichtet die officielle „Darmſtädter Zeitung“: „Das Haupt⸗
quartier der heſſiſchen Diviſion iſt am 5. in Dizier geweſen,
am 7. war Raſt und wurde alsdann, in Vereinigung mit
der Cavalleriediviſion Hartmann, der Marſch nach Troyes
fortgeſetzt, das am 11. erreicht ſein dürfte. Das 10. Corps
hat Direction nach dem Süden; ſo viel jetzt bekannt iſt, hat
es ſeinen Marſch über Toul nach Neufchateau genommen.“
Brandenburgiſche Truppen hatten unlängſt ein glückliches Ge⸗
fecht in der Nähe von Chaumont an der oberen Marne
(etwa 10 Meilen öſtlich von Troyes); ſie würden alſo bei dem
Frau ſo viel Vermögen mitbringt, um von ihrem eigenen
Gelde den ungeheuren Aufwand zu beſtreiten, den ſie machen
mit den Intereſſen Deines Erbtheils kannſt Du nimmermehr
eine Familie erhalten.“
muß. Ja lächle immer, ich ſage doch ‚machen muß‘; denn
wie würde eiue Frau in unſern Tagen noch im Stande ſein,
in ihrer Toilette gegenüber ihren Mitſchweſtern zurückzuſtehen!
Und denkſt Du, Deine Mathilde würde nicht die ſelben Anſprüche
Armee Zeit zum Heranmarſch zu ſchaffen, zweitens, nm die
machen, wie ſelbſt eine Frau, die Dir ein hübſches Vermö⸗
gen zugebracht? Im Gegentheil, ſie wird erſt recht auf ein
äußerlich prunkhaftes Auftreten den höchſten Werth legen und
Dir jedes Jahr ſo viel Geld für neue Hüte und neue Klei⸗
der abzuſchmeicheln wiſſen, daß Dir die Haare zu Berge
ſtehen werden; und ſei verſichert, trotzdem Du Dich damit
völlig zu Grunde richteſt, wird ſie nur das ‚Allernothwen⸗
digſte‘ von Dir fordern. O Du haſt gar keine Idee, was
die Frauen zur Ergänzung ihrer Garderobe unter allen Um⸗
ſtänden haben müſſen. Jedenfalls wird dieſes eiſerne
‚Muß‘ Deineu Kreisrichtergehalt mit Beſchlag belegen, und
1870.
„O, o!“ rief Auguſt abwehrend; er hielt mühſam an
„Du haſt ſie ja kaum flüchtig geſehen."
ſich, um ſeinen Oheim nicht eine derbe Antwort zu geben.
Der Berner „Bund“ meldet aus Pruntrut vom
hindurch. Ein Vormarſch der Deutſchen von Dijon gegen
Dienſtag: Heute fand eine heftige Kanonade bei
Belfort ſtatt. Die Forts Juſtice und Grandes Perches
feuern ununterbrochen. Das Dorf Vezelois iſt von Neuem
in Brand geſchoſſen. — Nach brieflichen Berichten beſchäftigte
ſich das deutſche Cernirungscorps, da die Belagerungs⸗
batterien noch nicht aufgeſtellt, noch immer mit der Ent⸗
waffnung der Nationalgarde und der Säuberung des Landes
von Franctireurs. Die Entwaffnung der Bevölkerung geht
ohne allen Widerſtand vor ſich. Die deutſchen Truppen,
welche Montbéliard besetzten, ſind bis Andrecourt vorgerückt,
wo ſie ein kleines Treffen mit dem in Pont⸗de⸗Roide
ſtehenden Regiment Zuaven hatten. Größere kriegeriſche
Actionen kamen ſonſt an der Juragrenze nicht vor.
Man erwartete aber ein größeres Treffen zwiſchen Belfort
und Delle. Man hält es auch für möglich, daß Gari⸗
baldi die Abſicht hat, die Entſetzung Belforts zu ver⸗
ſuchen. Dies ſtimmt freilich wenig damit, daß er ſich in
Chagny befindet. Dieſer Ort war in dem neulichen Tele⸗
gramme nicht, wie wir irrthümlich vermutheten, Chazey
nordweſtlich von Lyon) zu leſen, ſondern es war Chagny,
an der Eiſenbahn von Dijon über Macon nach Lyon gemeint.
Es iſt danach wahrſcheinlich, daß Garibaldi die Abſicht hat,
an der Vertheidigung der Eiſenbahn von Dijon nach Theil
zu nehmen. In Chagny haben die Franzoſen große Ver⸗
theidigungsanſtalten getroffen, die Eiſenbahn nach dem
(7 Meilen entfernten) Diſon bei Meurſault (zwiſchen Beaune
und Chagny) aufgeriſſen, den Tunnel bei Chagny unter⸗
minirt u. ſ. w. Der Ort liegt, wie Dijon, an einer Berg⸗
pforte. Während bei Dijon durch das Ouche⸗Thal aufwärts
der Kanal von Burgund zieht, der die Saone durch den
Armauçon mit der Seine verbindet, geht bei Chagny vorbei
zwiſchen Côte d’or und den Gebirgen von Charolais hin⸗
durch der Kanal du Centre von der Saone zur Loire.
Der unterminirte Eiſenbahntunnel führt unter dieſem Kanal
„Das genügt mir,“ entgegnete der Juſtizrath, legte die
Hände auf den Rücken und ſtarrte vor ſich hin, als wolle er
pern beſchatteten kalten Augen lauert nichts Gutes. Ganz
ſich das Bild jenes Mädchens zurückrufen: „Es iſt ein
ſtolzes, hochmüthiges Geſchöpf und in den von langen Wim⸗
Lyon würde allerdings an den burgundiſchen Rebenhügeln
des Höhenzuges, der wegen ſeiner gelben Färbung den
aus über Nolay nah Autun wenden werde.
Namen Côte d’or trägt, entlang auf Chagny führen. Die
Franzoſen vermuthen aber, das Ziel des deutſchen Stoßes
ſei Nevers an der Loire, und General v. Werder werde von
Dijon aus durch das Ouche⸗Thal gehen und ſo in ſüdweſt⸗
licher Richtung die Straße über Autun nach Nevers zu ge⸗
winnen ſuchen, während nur ein Seiten⸗Detachement ſüd⸗
wärts marſchiren und, von Chagny abbiegend, ſich von Beaune
Das waren herbe Wahrheiten, und der Referendar mußte
Verhältniſſe bedeutendes Geſchenk gemacht hatte.
ſich geſtehen, daß ſein Oheim Recht hatte. Auch Mathilde
folgte ſo viel als möglich der Mode; er hatte bisher ſeine
Freude daran gehabt; aber wenn er daran dachte, daß er
einmal all’ die „Schnurrpfeifereien“ von ſeinem Kreisrichter⸗
gehalte beſtreiten ſollte, erſchien ihm doch dieſe Vorliebe für
den Putz in einem trüben Lichte. Ja und ſie fand ſchon
jetzt ein großes Gefallen an kleinen Aufmerkſamkeiten und
war niemals liebenswürdiger, als wenn er ihr ein für ſeine
(Fortſetzung ſolgt.)
ihn niederſchlagend zu wirken.
Wie er den alten Herrn kannte, wußte er ſehr gut, daß
Aus Havanna wird telegraphiſch gemeldet: Am 12.
mit Maſchine von 130 Pferdekraft, während „Meteor“ 326
November ſiegreiches Gefecht zwiſchen dem preußi⸗
Tons hält und eine Maſchine von nur 80 Pferdekraft hat.
ſchen Kanonenboot „Meteor“, Kapitänlieutenant
Knorr, und dem franzöſiſchen Aviſo „Bouvet“.
Letzterer ſtark beſchädigt, flüchtete in den Hafen von Ha⸗
vanna, wohin vom „Meteor“ verfolgt. Verluſte des „Me⸗
teor“ zwei Todte, ein Verwundeter. — Der „Staats⸗Anz.“
bemerkt hierzu: Ueber das durch Kabel⸗Telegramm heute
gemeldete Seegefecht, welches zwiſchen dem norddeutſchen
Kanonenboot „Meteor“ und dem franzöſiſchen Aviſo „Bou⸗
vet“ in der Nähe von Havanna ſtattgehabt, fehlen noch die
näheren Details. Von dem General⸗Conſulat zu Havanna
ging geſtern die Meldung ein, daß „Meteor“ im Begriff
ſei, die im Gefechte ſtark beſchädigten, wahrſcheinlich theil⸗
weis weggeſchoſſenen Groß⸗ und Besanmaſt, ſowie drei Boote
zu repariren reſp. zu erſetzen, daß im Uebrigen aber das
Fahrzeug noch vollkommen gefechtsbereit ſei. Zum Verſtänd⸗
niß der Gefechtsverhältniſſe wird ſchon jetzt bemerkt, daß der
franzöſische Aviſo „Bouvet“ ein faſt doppelt ſo großes Fahr⸗
zeug als „Meteor“, wenn auch nur wie dieſes mit drei Ka⸗
nonen armirt. „Bouvet“ iſt ein Fahrzeug von 607 Tons
daß der Sturm der letzten Tage dieſelben übel mitgenommen hat.
Der „Hamburger Correſpondent“ meldet, daß die frei⸗
ſcheinen dieſelben nichts geſehen zu habe. Sehr möglich,
willige Küſtenwehr geſtern Morgen nach der Weſtküſte von
Schleswig⸗Holſtein abgegangen iſt. Dieſelbe hat gegen
früher einen Zuwachs an Mannſchaft erhalten. In Ham⸗
burg iſt der Lloyddampfer „Herrmann“ am 14. 9 Uhr
Abends, der Hamburger Dampfer „Cimbria“ am 15. um
6 Uhr Morgens eingetroffen. Von franzöſiſchen Kriegsſchiffen
Hannover. Mittwoch den 16. November
Ueber die Uebergabe von Neubreiſach berichtet die
Karlsr. Ztg.:
Auch preußiſche Pioniere der Abtheilung 10 nahmen an der
Altbreisach, 12. Nov. Geſtern Morgen kurz nach 7 Uhr
Aufſtellung Theil.
begab ich mich auf das linke Rheinufer, um der Uebergabe der
Feſtung Neubreiſach beizuwohnen. Nachdem ich am Fort Mor⸗
tier vorüber war, ſah ich aus den Neubreiſach umgebenden Or⸗
ten die da geſtandenen Compagnien ſich ſammeln und die Feld⸗
artillerie ꝛc. ausrücken. Gegen ½9 Uhr wurden ſämmtliche
Truppen gegen Neubreiſach dirigirt. Am Straßburger Thore
angekommen, ſah ich dasſelbe durch eine Compagnie Landwehr
beſetzt, die rechts ünd links auf dem Glacis an dem Palliſaden⸗
Thor aufgeſtellt war. Aus den Bewegungen der Truppen war
ſogleich erſichtlich, daß ſich alle nach dem „Basler Thor“ zogen.
Vor dieſem ſtellte ſich die ganze Reſervediviſion Schmeling nebſt
der preußiſchen, baierſchen und badiſchen Feſtungsartillerie auf
dem Felde à cheval der Basler Straße in offenem Viereck auf.
Schon nach ½9 Uhr hörte man die Sammlungsſignale von
um 5 Uhr begann der Abmarſch nach Riegel. Die Offiziere
Tambouren und Horniſten in der Feſtung. Kurz nach 9 Uhr
begann der Ausmarſch der kriegsgefangenen Beſatzung mit
Geſchäft war hier erſt gegen ½5 Uhr Abends vollendet und
Waffen. Zuerſt die Artillerie, bei welcher ſich Oſſiziere und
Mannſchaften am ruhigſten und würdigſten benahmen; dann
Linie, Lanciers, Chaſſeurs à cheval, Mobil⸗ und Nationalgarden.
Auf dem Platze angekommen und in langer Linie aufgeſtellt —
ungefähr 5000 Mann — ſah man Einzelne noch ihre Waffen
vernichten, Tamboure die Trommelfelle zerſchneiden u. ſ. w.
müſſen. Als Alle aufmarſchiert waren — ertönte deutſcherſeits
Auch ein Offzier glaubte hier noch ſeinen Säbel zerbrechen zu
das Commando: „Stillgeſtanden: Gewehr auf! Achtung! Prä⸗
ſentirt das Gewehr!“ Nach dieſer Ehrenbezeugung, welche die
wachungsabtheilungen rücken an, und vom rechten Flügel be⸗
gann der Abmarſch der Gefangenen. Die eine Hälfte ſetzte am
Sponeck, die andere hier in Breiſach über den Rhein; dieſes
ſich ergebende Beſatzung erhielt, ſtreckte ſie die Waffen. Die Be⸗
☋ Offene Augen.
(13. Fortsetzung.)
Novelle von Ludwig Habicht.
überhaupt nicht die Dinge, die ihm großes Kopfzerbrechen
machten. Mochte aber auch ſein Widerſtand etwas erſchüttert
ſein, der Neſfe war eine zu ehrliche Natur, um urplötzlich
Welt wird mich veranlaſſen, mein Wort zu brechen.“
einer einmal ergriffenen Sache untreu zu werden. „Ich bin
bereits mit Mathilde heimlich verlobt, und nichts auf der
„Wer iſt denn nun eigentlich dieſe Mathilde?“ fragte der
Juſtizrath ärgerlich.
Auguſt erröthete verlegen, wie ein junges Mädchen. Das
Oheims ſpielen würde.
Bekenntniß: „ſie iſt eine Putzmacherin,“ fiel ihm doch
ſchwerer, als er gedacht hatte. Er ſah ſchon das höhniſche,
ſatiriſche Lächeln, das bei ſeiner Auskunft um die Lippen des
„Nun, Du beichteſt ſehr ungern, das läßt auf nichts
Gutes ſchließen.“
Der Rückzug v. d. Tann’s hatte nordwärts ſtattzuſinden, ge⸗
Sonntag.
Loire⸗Armee an die Sohlen des retirirenden Feindes zu heften.
1 Thlr. 19 Gr. incl. Poſtaufſchlag.
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
die einträglichere Stellung eines Rechtsanwaltes rundweg
gut schlagen werden, Orleans zu räumen und Stellung
Auch was der alte Herr unter „Arbeitsluft“ hatte ſagen
wo ein günſtiges Terrain geſtattet haben würde, den Kampf
Abonnements⸗Preis vierteljährlich praenumerando
jede etwas verwickelte juriſtische Streitſchrift fiel; er liebte
diesſeits der Stadt, in der Gegend von Artenay zu nehmen,
auch mit einem doppelt ſo ſtarken Feinde anzunehmen.
Für die Stadt 1 Thlr. 10 Gr. incl. Bringerlohn.
Orleans, deſſen Terrain von Höhen beherrſcht wird, war
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petitzeile oder deren
Raum 1½ Gr., die 4ſpaltige Reclamenzeile 3 Gr.
iſt wohl überflüſſig zu betonen, daß die Aufgabe Orleans’ in
mit dem v. d. Tann’ſchen Corps Fühlung bekommen. Es
den Dispoſitionen gelegen hat. Die ganze Beſetzung von
den vorhandenen Kräften nicht beabſichtigt. Des Generals
eine Art Reiterſtück und die Behauptung der Stadt war mit
enthält, und von denen Jedermann überzeugt iſt, daß ſie ſich
v. d. Tann urſprüngliche Abſicht war es, beim Herannahen
der Loire⸗Armee, welche die letzten Reſte regulärer Truppen
Nr. 6675.
ſehr ſtark auf den Beiſtand ſeines Oheims gerechnet,
Wien 4 kr.
Provinz (inkluſive Porto) 5 kr.
Abendblatt 5 kr.
Redaktion:
IX Schwarzſpanierſtr. 10.
Adminiſtration
und Inſeraten-Aufnahme:
IX. Ferſtelgaſſe 6,
wohin ſämmtliche Korreſpondenzen
und Geldſendungen zu richten ſind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt⸗Expedition und Kleiner
Anzeiger:
I. Schulerſtraße 14.
Inſerate
übernehmen auch J. Danneberg,
W. Dukes, Haaſenſtein & Vogler,
R. Moſſe, A. Oppelik u. H. Schalek in
Wien, wie alle Inſeraten⸗Bureaux
des In⸗ und Auslandes.
Preis 4 kr.
Morgenblatt.
Preis 4 kr.
Pränumerations⸗Preiſe:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak⸗Trafiken u. Verſchleiß⸗
ſtellen monatlich fl. 1.10.
Inkluſive Zuſtellung ins Haus:
Ganzjährig fl. 15.60. viertel⸗
jährig fl. 3.90. monatlich fl. 1.30.
Provinz und Ungarn:
Ganzjährig fl. 18, vierteljährig
fl. 4.50. monatlich fl. 1.50.
Deutſchland
(direkt unter Kreuzband):Ganzjährig
36 Mark, vierteljährig 9 Mark.
Für alle anderen dem Weltpoſt⸗
vereine angehörenden Länder:
Ganzjährig 52 Franken, viertel⸗
jährig 13 Franken.
Abonnenten zahlen für Znſendung
des Abendblattes 25 fr. monatlich.
Für die an fremde Austräger
oder Verſchleißer bezahlten Beträge
leiſten wir keine Garantie.
Zentralorgan der öſterreichiſchen Sozialdemokratie.
Nr. 182.
Wien, Samstag, 6. Juli 1895.
VII. Jahrgang.
Erſcheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags. Ein Abendblatt jeden Donnerstag 7 Uhr Abends. — Telephon Nr. 8334. — Poſtſparkaſſen-Check-Konto Nr 819.210
Telegramm-Adreſſe: Arbeiter-Zeitung Wien. (Nach 10 ½ Uhr Abends: Redaktion in der Bergmann'ſchen Druckerei, IX. Univerſitätsſtraße Nr. 6 u. 8. Telephon Nr. 67.)
Vom Tage.
Wien, 5. Juli.
Der Miniſter des Innern wünſchte geſtern zu
erfahren, „welche einzelne Individuen oder Bevölkerungs⸗
klaſſen“ unter dem Ausnahmszuſtand leiden. Der Ab⸗
geordnete Kramarſch hat heute in einer ſehr eindrucks⸗
vollen Rede dargelegt, welche entſittlichende Wirkungen
der Ausnahmszuſtand für die Verwaltung in Prag
nach ſich zieht, und wie auch nicht ein Schatten von Grund
vorliegt, der die Unterdrückung der politiſchen Rechte
in Prag rechtfertigen würde. Wenn das Abgeordneten⸗
haus nicht ſo entnervt wäre, nicht bar jeder ſelbſt⸗
ſtändigen Regung, würde es ſich natürlich nicht begnügen,
zu warten, bis es irgendeiner Regierung belieben wird,
den Ausnahmszuſtand aus einer Art Huld aufzuheben,
ſondern es würde ſeine Aufhebung fordern. Graf
Thun webt allerdings mit den merkwürdigſten Künſten
eine Apotheoſe um ſein Haupt; wenn man ihm und
ſeinen Blättern traute, würde man ſchier glauben können,
ſein Wirken in Böhmen ſei ein erſprießliches und aner⸗
kanntes. Hebt man aber den Schleier von den Verhält⸗
niſſen, ſo erblickt man ein Regime, das ſich durch Willkür
und Unterdrückung behauptet, von dem Haß ausgeht und das
die tiefſte Verbitterung erzeugt. Selbſt wer es nicht em⸗
pfindet, daß Ausnahmsgeſetze allezeit verwerflich ſind, wird
ſie nur durch die ſtärkſte Nothwendigkeit erklären können. Der
Ausnahmszuſtand in Prag bleibt in Geltung, weil er
beſteht und weil es Herrn Grafen Thun mit ihm zu
regieren bequemer iſt. Wenn das freie Wort in Prag
wieder Recht haben wird, bleibt von der mühſam aus⸗
geklügelten Popularität des Ausnahmsſtatthalters nichts
übrig. Er iſt dann unmöglich, und deswegen hält er
daran feſt. Aber es wäre Zeit, daß man Herrn Thun,
das würdige Werkzeug des Koalitionsminiſteriums, dieſem
ſelbſt nachſchickt.
Die Todtenfeierlichkeiten für Herrn v. Plener
ſind heute im Klub der Vereinigten Linken abgehalten
worden. Herr v. Plener verſpricht ſeiner Partei, „die
freundlichſten“ von den Erinnerungen, die ihn mit ihr
verknüpfen, zum Abſchied herüberzunehmen — herüber?
—: das iſt offenbar die Erinnerung, daß er
durch die Linke Miniſter gewoden iſt. Minder dankbar
ſcheint Herr v. Plener ſeiner Partei dafür zu ſein,
daß er ihr auch ſeinen Sturz verdankt; wie er
meint, denn in Wahrheit fiel er über ſeine Unfähigkeit.
Die Adreſſe der Vereinigten Linken iſt von der für ſolche
Momente landesüblichen Wärme; weniger wäre mehr ge⸗
weſen. Die „Wähler“ des Herrn v. Plener haben ihn gleich⸗
falls ihres Vertrauens verſichert. Das Schreiben der Egerer
Handelskammer klingt wie die ſchärfſte Satire auf unſer
Wahlrecht. „Ihre nahezu vollzählig verſammelten Wähler,“
ſchreiben ihm die Mitglieder der Egerer Handelskammer;
man vergegenwärtige ſich, daß die nahezu vollzähligen
Wähler vollzählig wohlgezählte zweiunddreißig Menſchen
ſind! Man kann ſich vorſtellen, welch erhebendes Ge⸗
fühl es iſt, wenn die Wähler Herrn v. Plener ver⸗
ſichern, daß ihr Vertrauen ihm „immerdar geſichert
bleiben wird“. Das Vertrauen von nahezu zweiund⸗
dreißig Menſchen muß doch Herrn v. Plener in ſeinem
böſen Ungemach ſehr tröſten. Die „N. Fr. Pr.“ treibt
den Scherz ſo weit — oder ſollte es Ironie ſein? —
den Umſtand „für höchſt bemerkenswerth“ zu halten, daß
die Mitglieder der Egerer Handelskammer einſtimmig
die Wiederwahl des Herrn v. Plener wünſchen, wogegen
bei der Wahl im Jahre 1891 Herr v. Plener einen
Gegenkandidaten hatte. Herr v. Plener iſt bei der letzten
Wahl mit 24 Stimmen gewählt worden, ſein Gegen⸗
kandidat erhielt zwei Stimmen, und wenn es auch
möglich iſt, daß die „Oppoſition“ bei der Vertrauens⸗
kundgebung nicht anweſend war, ſo iſt es doch ein ſchöner
und erhebender Gedanke, daß Herr v. Plener von den
24 Stimmen im Jahre 1891 zu den „nahezu vollzähligen“
32 Stimmen der Egerer Handelskammer fortgeſchritten
iſt. Und da bezweifle man noch, daß die liberale Partei
im Volke wurzle, oder leugne man, daß Herr v. Plener
populär ſei !
Ein menſchlicher Zug des Grafen Thun iſt heute
im Abgeordnetenhaus enthüllt worden, und wir ſind
objektiv genug, um ſeiner an dieſer Stelle zu gedenken.
Wir meinen das Intereſſe des Grafen Thun an der
Kunſt und den Künſtlerinnen. Der Abgeordnete
Kramarſch hat heute erzählt, daß Fräulein Marie
Pospiſchil, eine Schauſpielerin des tſchechiſchen Theaters
in Prag, ſich beim Grafen Thun einer un⸗
gewöhnlichen Beliebtheit erfreut, und Dr. Brzorad
hat in einem Zwiſchenruf beigefügt, daß Graf Thun
den Edelſinn habe, auch anderen Künſtlerinnen das
lebhafteſte Intereſſe entgegenzubringen. Wir haben den
Abgeordneten Schamanek ſchon geſtern wegen ſeiner
Polemik gegen den Prager Statthalter getadelt und
müſſen es unbillig finden, daß Herr Schamanek dieſes
rein künſtleriſche Intereſſe des Grafen Thun in die
Chronique scandaleuse von Prag verweist. Graf
Thun verſteht es, ſeine patriotiſchen Gefühle
mit ſeinen künſtleriſchen Tendenzen anmuthig zu
vereinigen; er ſpendet, wie Dr. Kramarſch erzählte, den
Ballettänzerinnen Kränze mit ausſchließlich ſchwarz⸗gelben
Fahnen. Den Bemühungen des Grafen Thun iſt es zu
verdanken, daß die tſchechiſchen Kinder ſchwarz⸗gelb erzogen
werden, und es iſt erfreulich, zu ſehen, daß er auch dafür
ſorgt, daß die „Kinder“ des Ballets in ordentlichen
patriotiſchen Empfindungen heranwachſen. Wir haben den
Grafen Thun wegen ſeiner Härte oft tadeln müſſen; um⸗
ſomehr drängt es uns, anzuerkennen, daß ſeine liebe⸗
vollen Bemühungen um Hebung der Kunſt ihn von
einer Seite zeigen, der nichts Menſchliches fremd iſt.
Preßfreiheit. Die Nummer des in Bruck an der
Mur erſcheinenden „Oberſteierblatt“ vom 23. Juni
wurde wegen einer Stelle im Leitartikel: „Das Zwiſchen⸗
miniſterium Kielmansegg“ konfiszirt. In der „Begründung“
des Erkenntniſſes heißt es: In dem bezeichneten Satze
des Artikels werden die „Koalition“ und „ihr
Miniſterium“, folglich eines der beiden
Häuſer des Reichsrathes und eine öffent⸗
liche Behörde ohne Anführung beſtimmter That⸗
ſachen verächtlicher Geſinnung geziehen, weshalb das Ver⸗
gehen der Ehrenbeleidigung vorliegt, das von amtswegen
zu verfolgen iſt. — Die Koalition eines der beiden Häuſer
des Reichsrathes und das geweſene Miniſterium eine
öffentliche Behörde: das geht ſelbſt über die bekannten
Wiener „Begründungen“ hinaus!
Die Agitation für die bevorſtehenden Wahlen in
den Gemeinderath wird von beiden bürgerlichen Parteien
in der üblichen kleinlichen, jedes höheren Geſichtspunktes
entbehrenden Art betrieben. Sowohl die Antiſemiten als
die Liberalen halten ſtatt öffentlicher Wahlverſamlungen,
in denen die Prinzipien jeder Partei den Wählern dar⸗
gelegt werden könnten, geheime Konventikel ab, in denen
ein paar Auserleſene, ein paar Auserwählte auf den
reſpektiven Kandidaten eingeſchworen werden. Dieſe
ſonderbare Art, für eine Partei Anhänger zu werben,
entbehrt umſoweniger des Stiches ins Lächerliche, als
die beiden Parteien einander dieſes lichtſcheue Treiben
vorwerfen. In einer geheimen Verſammlung der Anti⸗
ſemiten in der Innern Stadt warf Prinz Liechtenſtein
den Liberalen höhniſch vor, daß ſie nur danach trachten,
hübſch unter ſich zu bleiben, und nur ſolche Geſichter zu⸗
laſſen, die zu den ihren paſſen. Die Antiſemiten hatten
aber wie ſonſt auch bei dieſer Verſammlung ebenfalls nur
getrachtet, hübſch unter ſich zu bleiben, und warfen ſogar
einen Mann, deſſen Geſicht nicht zu ! den ihren
paßte, unter Mißhandlungen hinaus. Die Bürger beiderlei
Couleurs müſſen ein ungeheures Vertrauen zu der
Macht und Güte ihrer Ideen haben, wenn ſie die bloße
Anweſenheit eines Andersgläubigen mit Angſt erfüllt.
Die Art der Wahlagitation der Liberalen und Anti⸗
ſemiten entſpricht aber ganz und gar der Thatſache, daß
es ein Vorrecht, das heißt ein Unrecht iſt, das ſie aus⸗
üben. Erſt wenn die Arbeiter wahlberechtigt ſein werden,
wird man von einer wirklichen Wahlagitation reden
können. Die öffentlichen, allgemein zugänglichen Wähler⸗
verſammlungen der Sozialdemokraten werden die Liberalen
Der Zöllner von Klauſen.
Hiſtoriſcher Roman von Johann von Wildenradt.
Nachdruck verboten.
[61
Vor dem Rathhauſe ſtieg der ſiegreiche Hauptmann
vom Pferde und hieß ſeine Begleiter die koſtbare Laſt
der beiden anderen Thiere abladen und ihm nachtragen;
dann ſchritt er ſtolzerhobenen Hauptes an den auf der
Treppe Stehenden vorbei durch das offene Portal in den
Saal, in welchem der Landſchaftsausſchuß, Bürgermeiſter
und Rathsherren verſammelt waren. Hinterdrein gingen
Gaißmayr und Matthäus, drängten ſich Bauern und
Bürger; ſie alle wollten den Glücklichen ſehen, und hören,
was er zu berichten hatte.
Noch waren die beiden Freunde nicht bis an ihre
Plätze gekommen, als Michel Gruber, von den alten
Bekannten wie von dem geſammten Ausſchuß herzlich,
wenn auch ob ſeines glänzenden Aufzuges mit einiger
Verwunderung begrüßt, in ihrer Mitte Platz nahm.
Er ließ die Beuteſtücke, prächtige Waffen und ſeidene
Fahnen, vor ſich auf den Tiſch niederlegen; und nach
mancherlei perſönlichen Fragen und Antworten, welche
doch die Neugier mehr anregten als ſtillten, hob er
an: „Die Häupter der Bauernſchaft waren zugegen,
als vor etlichen Wochen in unſerem Lager zu Golling
Abgeſandte von Thomas Reuſtl, dem Hauptmann der
Steiermärker, eintrafen, die uns mit beweglichen Bitten
um Hilfe angingen. Ihr wißt, daß ich mit einem
anſehnlichen Haufen dahin aufbrach und nach zwei
Tagemärſchen unſerer Grenze nahe in Radſtatt an⸗
langte. Da trafen wir mit den flüchtigen Steirern
zuſammen; ſie erzählten uns von ihrem Siege über
den Landeshauptmann, ſie erzählten auch, wie die
Treuloſigkeit Dietrichſtein's unter dem Scheine güt⸗
licher Unterhaltung Zwietracht zwiſchen ſie ſäete, wie
die Mehrzahl der Steirer ſich dem gichtbrüchigen Ver⸗
führer unterworfen, der Reſt jedoch ſich über unſere
Grenze geflüchtet habe, um unſerer Ankunft zu harren und
dem Feinde zurückzuzahlen, was er an ihnen gethan hatte.
„In Radſtatt ordneten Reuſtl und ich die Haufen
der Bergknappen und der Bauern, an die viertauſend
Mann; und als wir uns zum Angriff ſtark genug
fühlten, da ſandten wir einen Brief gegen Schladming
an die Stadt und forderten ſie auf, ſich ungeſäumt
dem chriſtlichen Bunde anzuſchließen. Aber ſtatt deſſen
huldigten die Bürger dem Erzherzog aufs neue —
ſie mußten es wohl; denn der Landeshauptmann
lagerte ſich mit ſeinen Rittern und Reitern im Städt⸗
chen, mit ſeinen Fuß⸗ und Stückknechten und dem
ganzen Troß vor demſelben, alſo daß nicht Mann
noch Maus ohne ſeinen Willen ein Thor paſſiren
konnte. Nach einer Weile ſchrieb er uns, daß er
willens ſei, ohne Schwertſchlag abzuziehen, wenn ich
des Erzherzogs ungehorſame Unterthanen von mir
weiſen und die gehorſamen ferner nicht beleidigen wolle;
zugleich trug er auf einen achttägigen Stillſtand an.
Mir mißfiel die Antwort, ich ahnte neue Hinterliſt, und
mein Argwohn wurde beſtätigt; denn ein Ueberläufer
verrieth mir, daß Dietrichſtein unſere Wachſamkeit durch
ſolchen Vertrag einſchläfern wolle und nur auf die
Ankunft ſeines Nachfolgers im Oberbefehl, des Grafen
Nikolaus von Salm, warte, welcher, durch den Vertrag
nicht gebunden, die ſorgloſen Bauern überfallen, erwürgen
und hinſchlachten ſollte.“
Ein dumpfes Murren erhob ſich ringsum, manche
Fauſt ballte ſich, und aus der Menge, welche den
Sitzungsſaal, die offene Thür, den Gang und das
Portal füllte, erſchallte es laut und drohend: „Tod den
Verräthern, Tod den Pfaffen und Herren!“
Michel Gruber aber warf das Haupt zurück, ſchlug
mit der gepanzerten Fauſt auf ſeinen Bruſtharniſch
und rief: „Da war mein Entſchluß ſchnell gefaßt!
Dem Verbot und den Wachen Dietrichſtein's zum Trotz
trafen am ſelben Tage zahlloſe Flüchtlinge in unſerem
Lager ein; ſie brachten ſchreckensbleichen Angeſichts die
Kunde, daß der Landeshauptmann Alt und Jung, ob
des Aufſtandes ſchuldig oder nicht, auf das unbarm⸗
herzigſte brandſchatze, daß er ſeine Ratzen die Bauern
zu Dutzenden ſpießen, ſchinden und viertheilen und
gegen Frauen und Jungfrauen unmenſchlicher als die
Türken wüthen laſſe. Da hättet ihr die Unſeren ſehen
ſollen! Sie ſchrien Rache, griffen nach den Waffen,
und nur mit Mühe vermochten Reuſtl und ich einige
Ordnung in die von Kampfluſt erglühenden Haufen
zu bringen und Steiermärker wie Pinzgauer nur noch
einige Stunden im Zaum zu halten. Wir aber
brauchten kein langes Berathen, wir fragten uns nur,
ob wir dem Wortbrüchigen Wort halten oder den
blutigen Mord mit tapferer Fauſt rächen ſollten? —
Die Antwort konnte nicht zweifelhaft ſein! Nach
Mitternacht brachen wir auf; den geraden Weg meidend,
zogen wir in der Sommernacht über das wilde Ge⸗
irg und trafen juſt vor Schladming ein, als es vom
Thurm vier Uhr Morgens ſchlug. Die Wachen
ſchrien Lärm bei unſerem Nahen; wir aber fielen, eh
die Schläfer ſich die Augen ausgerieben hatten, mit
wilden Schlachtrufen über die Söldner vor den Mauern
her., und unſere Spieße und Senſen, Schwerter und
Meſſer trieften von Blut. Im Nu hatten wir die
böhmiſchen Stückknechte niedergemacht und die Geſchütze
in unſeren Händen; gleich Bären ſchlugen die Unſeren
auf die Feinde, und was nicht entrann, wurde getödtet
oder in die Wogen der ſchäumenden Enns getrieben.
Mit den Fliehenden drangen wir durch die Thore von
Schladming, denn jetzt galt es den Herren und Adeligen,
die, hinter den Mauern ſich ſicher wähnend, ſchlaftrunken
noch in den Federn lagen.“ (Fortſetzung folgt.)
Arbeiter⸗Zeitung
Einzelpreise
Arbeiter-Zeitung.
6. Juli 1895
Nr. 182
öſterreichiſchen Parlaments und in der Geſchichte der fortſchritt⸗
lichen Partei unvergeßlich fortleben, und wir werden Ihnen
ſtets treue Anhänglichkeit bewahren. Unſere Segenswünſche be⸗
gleiten Sie auf allen Ihren Wegen.
Wien, 5. Juli. [Die Zulaſſung der Frauen
zur ärztlichen Thätigkeit.] In der heutigen Sitzung
des Budgetausſchuſſes kam auch eine Petition der Baronin
Gabriele Poſſaner, Doktor der geſammten Heil⸗
kunde und praktiſcher Arzt in der Schweiz, zur
Sprache. Baronin Poſſaner führt in ihrer Petition an, ſie habe
im Jahre 1885 die Maturitätsprüfung an der Lehrerbildungs⸗
anſtalt in Wien und dann im Jahre 1887 die Maturitätsprüfung
am akademiſchen Obergymnaſium in Wien beſtanden. Da ihre
Immatrikulation an der Wiener Univerſität ſich als unausführbar
erwies, ließ ſie ſich im April 1888 an der Hochſchule in Zürich
immatrikuliren und meldete ſich nach vier Semeſtern zur erſten
Staatsprüfung für Aerzte. Ihr Wiener Maturitätszeugniß hatte
jedoch für die Zulaſſung zur ärztlichen Staatsprüfung keine
Geltung, weshalb ſie im Jahre 1890 nochmals die Maturitäts⸗
prüfung in der Schweiz machte, ſowie vierzehn Tage ſpäter
die erſte ärztliche Staatsprüfung. Sie abſolvirte ſodann
in Zürich ihre mediziniſchen Studien und war auch dort als
Aſſiſtentin an der Augenklinik thätig. Sie erhielt im Dezember
1893 das Diplom als praktiſcher Arzt für alle Kantone der
Schweiz und im Sommer 1894 das Diplom als Doktor der ge⸗
ſammten Heilkunde. Im Jahre 1894 trat ſie mit miniſterieller
Bewilligung als Volontärarzt in die gynäkologiſche Klinik des
Profeſſor Schauta in Wien ein, wo ſie zuerſt den ſogenannten
Beidienſt, dann aber auch den Hauptdienſt, nach den Verſicherungen
des Profeſſors zur vollen Zufriedenheit, leiſtete. Die Petentin habe
das Miniſterium für Kultus und Unterricht gebeten, ihre beiden
ärztlichen Diplome zu noſtrifiziren und ihr die Ausübung
des ärztlichen Berufes in ihrer Heimat zu be⸗
willigen, und ſie habe ſich auch zur Erfüllung aller eventuell
noch zu erfüllenden Bedingungen bereit erklärt. In der Erledigung
dieſes Geſuches wurde aber erklärt, daß dasſelbe gar nicht
in Verhandlung genommen wurde.
Die Petentin führt zum Schluſſe aus, daß ſie, „Oeſter⸗
reicherin mit Leib und Seele“, ihr Vaterland verlaſſen müſſe,
wenn man ihr verwehrt, die ſo mühſam erworbene Befähigung
auszuüben. Sie richtet an das Abgeordnetenhaus das Erſuchen,
es wolle die Regierung veranlaſſen, daß ihr die Ausübung der
ärztlichen Praxis in Oeſterreich, für welche ſie die formalen Nach⸗
weiſe vollkommener Eignung in weit höherem Maße geliefert habe,
als es durchſchnittlich gefordert wird, auch in der Erwägung frei⸗
gegeben werde, daß durch die beiliegende Aufforderung des Ver⸗
eines für erweiterte Frauenbildung das Vorhandenſein des Be⸗
dürfniſſes nach weiblichen Aerzten auch unſtreitig nachgewieſen iſt
und ſie dadurch in der Lage wäre, den ihr angebotenen Poſten
als Schulärztin zu übernehmen.
Der Budgetausſchuß beſchloß, dieſe Petition der Regierung
zur eingehendſten Erwägung und zur Berückſichtigung zuzuweiſen,
jedenfalls aber auch dieſe Gelegenheit zu benützen, um über die
Frage der Zulaſſung der Frauen zur Ausübung der ärztlichen
Praxis eine prinzipielle Entſcheidung zu treffen.
Berichterſtatter Dr. Beer erſtattet gleichzeitig Bericht über
eine große Anzahl von Petitionen, welche die Zulaſſung von
Frauen zu mediziniſchen Studien und überhaupt zu Univerſitäts⸗
ſtudien fordern. Er bemerkte, daß er bereits vor mehr als
zwanzig Jahren im Miniſterium für Kultus und Unterricht darauf
hingearbeitet habe, in Oeſterreich eine Anzahl höherer Mädchen⸗
ſchulen zu begründen; leider ſei in dieſer Angelegenheit nichts
geſchehen.
Mähriſch⸗Neuſtadt, 4. Juli. (Eigenbericht.) [Die
Reichsrathswahl.] Die ſozialdemokratiſche Kandidatur
hat den erhofften moraliſchen Erfolg vollauf gezeitigt.
Genoſſe Krapka hielt in allen Städten des Wahlbezirkes
Wählerverſammlungen ab, die alle gut beſucht waren und
das größte Intereſſe der Wähler weckten. Die Behörden
unterließen allerdings nichts, wodurch der ſozialdemokratiſchen
Kandidatur Stimmen entzogen werden konnten. In Jarmeritz,
wo das Kleingewerbe ſtark ſozialiſtiſch geſinnt iſt, hat die
Bezirkshauptmannſchaft Znaim 64 Wähler geſtrichen, die bei
der Wahl im Jahre 1891 gewählt haben. Die Begründung
iſt ſehr merkwürdig: Wenn jemand ein Haus beſitzt, deſſen
Miteigenthümerin ſeine Frau iſt, ſo gebührt keinem das
Wahlrecht, auch wenn die Steuer höher als 5 fl. iſt. In
Teltſch und Jarmeritz wurden die abgegebenen Stimmen für
Genoſſen Krapka ungiltig erklärt, weil ſie keinen Wohnort
aufwieſen. Die eigentliche Wählermaſſe ſteckt noch ganz im
Rahmen der bürgerlichen Schlagworte, aber auch da hat die
ſozialiſtiſche Kandidatur ſehr genützt.
Krakau, 3. Juli. (Eigenbericht.) [Drei parla⸗
mentariſche Streber in der Klemme.] Wir
haben jetzt in der ſogenanten „demokratiſchen“ (eigentlich
nationalliberalen) polniſchen Preſſe einen ergötzlichen Spektakel,
wie ſich die früheren Bundesgenoſſen in den Haaren liegen.
Die drei „Propheten“, parlamentariſche „Mädchen für
alles“, Rutowski, Szczepanowski und Lewicki, haben ihre
Unverſchämtheit ſo weit getrieben, daß ſie das geſammte
„demokratiſche“ Lager bis in die Knochen blamirten. Vor
einiger Zeit waren ſie noch die Lieblinge der „nationalen“
Preſſe; ihren Worten wurde von den Spießern mit Andacht
gelauſcht, ihre Aufſätze wurden bereitwilligſt gedruckt.
Nun hat ſich aber das Maß gefüllt. Seit der Einbringung
des Taaffe'ſchen Entwurfes, eigentlich ſeitdem Szczepanowski
ſo eifrig für den Ausnahmszuſtand in Prag eingetreten iſt,
haben die Sozialdemokraten und nach ihrem Beiſpiele die
„Volksthümler“ und die jüngeren Demokraten, die noch nicht
jedes Schamgefühl verloren haben, den „demokratiſchen“
Strebern ſo energiſch die Maske heruntergeriſſen, daß die
beunruhigte „öffentliche Meinung“, das iſt die liberale Preſſe,
im Intereſſe ihrer eigenen Exiſtenz gegen die „Verräther“
Front machte. Nun haben die drei ſeit einigen Wochen ihr
eigenes Kampforgan „Przelom“ („Durchbruch“) in Wien, wo
ſie ſich reinzuwaſchen bemühen und ſich aus der Klemme
ziehen wollen, indem ſie alle Schuld auf einige Wiener
Korreſpondenten der Krakauer und Lemberger Blätter
herunterwälzen. Die Korreſpondenten ſollten unwahre Berichte
über ihr Treiben und ihre Schachergeſchäfte den Zeitungen
zugeſendet haben. Die angegriffenen Journaliſten wehren ſich
aber gar muthig und entdecken unterwegs fo viel Schmutz
ſeitens der geehrten Herren Abgeordneten, daß es förmlich
ſtinkt. Dieſe Abgeordneten werden als verrückte Intriganten
geſchildert, die ihr Mandat zu verſchiedenen „Geſchäftchen“
mißbrauchen. Leider gewinnt man den Eindruck, daß die
Journaliſten nicht viel beſſer, daß Beſchuldigte und Be⸗
ſchuldiger einander ziemlich gleichwerthig ſind.
Ausland.
Deutſchland.
— Wir haben geſtern von dem merkwürdigen Tadel
erzählt, den der Colberger Bürgermeiſter von dem vorgeſetzten
Regierungspräſidenten in Köslin erlitten hat, weil er anläß⸗
lich der Reichsrathswahl im Kreiſe Colberg ⸗ Köslin den
Strandſchloßſaal — den größten ſtädtiſchen Saal dieſes
Badeortes — den Sozialdemokraten zu einer
Volksverſammlung zur Verfügung geſtellt
hat. Die Gemeinde iſt deshalb in aller Form gemaßregelt
worden; es wird in dieſem Saale nicht mehr wie üblich
das Feſteſſen des Fiſchereivereines abgehalten, der Landrath
v. Puttkamer ſetzte ſich mit der Militärbehörde ins Einver⸗
nehmen, damit die Militärmuſik dem Strandſchloß⸗
reſtaurant entzogen werde, und endlich wurde der Bürger⸗
meiſter mit einer Ordnungsſtrafe von 90 Mark belegt. Dieſes
ebenſo kleinliche wie gehäſſige Vorgehen der vorgeſetzten Be⸗
hörde gegen den Bürgermeiſter erbittert die Bevölkerung der
Stadt aufs tiefſte. In der Stadtverordnetenſitzung vom 1. Juli
kam die Angelegenheit ausführlich zur Sprache, und die dabei
vorgeleſenen Aktenſtücke ſind politiſch ſo werthvoll, charakteri⸗
ſiren den in Deutſchland geübten Kampf gegen die Sozial⸗
demokratie in ſo nachdrücklicher Weiſe, daß wir verpflichtet
ſind, die Sache ausführlicher mitzutheilen. Der Bericht des
Bürgermeiſters an den Regierungspräſidenten, der von ihm
wegen der Ueberlaſſung des Lokals Rechenſchaft verlangt
hatte, lautet in den weſentlichſten Stellen:
Der Saal des hieſigen Strandſchloſſes iſt Eigenthum der
Stadtgemeinde. In demſelben haben ſchon oft politiſche Ver⸗
ſammlungen ſtattgefunden. Außerhalb der Zeit vom 15. Juni bis
15. September iſt gar kein Bedenken getragen, den Saal dazu
bereitzuſtellen. In dieſem Jahre iſt dort zuerſt eine allgemeine
Volksverſammlung geſtattet wvrden, die von den Freiſinnigen
einberufen war, und am 8. Juni hielten die Freiſinnigen ihre
Wählerverſammlung dort ab. Um dieſelbe Zeit bat der Maurer
Vierlich hier, Vorſitzender des Sozialdemokratiſchen Arbeiter⸗
vereines, in den Strandſchloßſaal ebenfalls eine Verſammlung
berufen zu dürfen. Für die Aufrechterhaltung einer guten Ord⸗
nung werde geſorgt werden. Ich habe die Benützung des Saales
genehmigt, habe aber bemerkt, daß die Verſammlung bis zum
15. Juni ſtattfinden müſſe. Später könne mit Rückſicht auf das
Bad der Saal zu keiner politiſchen Verſammlung bewilligt
werden. Der Maurer Bierlich erklärte, daß die Verſammlung
jedenfalls vor dem 15. Juni werde berufen werden. Sie hat
am 12. Juni ſtattgefunden.
Am Nachmittag des Tages, etwa 4 Uhr, kam der Herr
Landrath v. Puttkamer zu mir. Er theilte mir mit, daß er vom
Herrn Oberſt Hitzigrath komme. Seine Aeußerungen waren, ſo
weit ſie mir noch erinnerlich, etwa folgende: Wenn die ſozial⸗
demokratiſche Verſammlung im Strandſchloß ſtattfinde, könne die
Stadt davon Schaden haben. Die Regimentsmuſik werde dann
vor dem Strandſchloſſe nicht mehr ſpielen können, und anſtändige
Herren könnten nicht mehr dahin gehen. Der Herr Oberſt habe
ihm, als er zu demſelben die letztere Meinung geäußert, erwidert:
Für dies Jahr habe er, der Oberſt, den Vertrag zwiſchen dem
Kapellmeiſter des Regiments und der Badedirektion genehmigt
und mit vollzogen. Dabei werde es bleiben müſſen. Im übrigen
wolle er, der Oberſt, ſich die Sache überlegen. Der Herr Landrath
verſuchte mich zu veranlaſſen, die ertheilte Erlaubniß zur Benützung
des Saales zu widerrufen. Ich habe erklärt: Es bleibe bei der
ertheilten Erlaubniß zur Benützung des Saales. Die Folgen
müßten wir abwarten.
Die Verſammlung verlief in beſter Ordnung. Es war mir
bekannt, daß die Sozialdemokraten hier in ihren Verſammlungen
allgemein eine muſterhafte Zucht und Ordnung beobachten. Ich
ſelbſt bin in der fraglichen Verſammlung gegenwärtig geweſen.
Die Verſammlung war eine allgemeine Volksverſammlung; es
waren mehr Mitglieder anderer Parteien dort als Sozialdemo⸗
kraten. Die Mitglieder anderer Parteien machten etwa zwei
Drittel der Verſammlung aus. Insbeſondere waren auch mehrere
Beamte verſchiedener Art da. Reichstagsabgeordneter Herbert zu
Stettin und der Kaufmann Lotz aus Köslin ſprachen für den
ſozialdemokratiſchen Wahlkandidaten. Einen unangemeſſenen,
ſchimpfenden Ausdruck erlaubte ſich in der Verſammlung nur ein
als Konſervativer auftretender Schuhmachermeiſter. Es iſt in
keiner anderen politiſchen Verſammlung hier ſo ordentlich und
ruhig zugegangen wie in der von Sozialdemokraten berufenen.
Keine andere iſt auch ſo ſtark beſucht worden und von ſo vielen
Männern aus den verſchiedenen politiſchen Parteien.
Was nun die hieſigen Sozialdemokraten anlangt, ſo ſind es
meiſt ordentliche, fleißige, arbeitſame Arbeiter und Handwerker,
beſonders Bauhandwerker, die, ſoweit ſie Kinder haben, bemüht
ſind, ſolche ordentlich zu erziehen. Unordentliche, faule Arbeiter,
Trinker, Männer, die Achtung nicht verdienen, hält ſich der ſozial⸗
demokratiſche Verein hier am liebſten fern. Gerade weil die Sozial⸗
demokraten hier in großer Anzahl ordentliche, tüchtige Männer und
Bürger ſind, wäre es unrecht und unverzeihlich geweſen, ihnen die
Benützung des ſtädtiſchen Saales zu verſagen, deſſen Benützung
anderen ohneweiters geſtattet worden iſt.
Die Ueberlaſſung des Saales zu der Verſammlung ſoll bei
einem Theile der Bürgerſchaft lebhaften Anſtoß erregt haben.
Dieſer Theil der Bürgerſchaft iſt jedenfalls numeriſch ſehr klein.
Der Herr Landrath hat darüber keinen Zweifel gelaſſen, daß ihm
die Verſammlung im Strandſchloſſe unangenehm geweſen iſt.
Wenn er von vornherein die Sache ruhig mit angeſehen und ſich
dagegen nicht bemüht hätte, ſo zweifle ich ſehr, ob überhaupt noch
jemandem der Umſtand auch nur beſonders aufgefallen wäre, daß
die Verſammlung nach dem Strandſchloß berufen worden und
dort abgehalten iſt. Soll von Anſtoßerregen die Rede ſein, ſo halte
ich für ganz ſicher, daß die Verſagung des Saales bei der fraglichen
Verſammlung bei dem größten Theile der Bürger⸗
ſchaft und insbeſondere bei der großen Ar⸗
beiterbevölkerung hier großen Anſtoß er⸗
regt haben würde.
Was weiter die weittragenden und ſchwerwiegenden nach⸗
theiligen Folgen für die Entwicklung des Badelebens hier und
namentlich des Verkehrs am Strandſchloß — auch in finanzieller
Beziehung — anlangt, ſo fürchte ich einen ſolchen Nachtheil nicht.
Jedenfalls darf die Rückſicht auf einen
Schaden nicht abhalten, gerecht zu handeln
und Gerechtigkeit und Billigkeit walten zu
laſſen, und nicht dahin führen, einen Theil der Bürgerſchaft
dem andern vorzuziehen, wie es geſchehen ſein würde, wenn den
Sozialdemokraten der Saal vorenthalten worden wäre.
Wer nicht ſitzen will, wo Sozialdemokraten
geſeſſen haben, oder nicht weilen will, wo ſolche
geweilt haben, der geräth in Deutſchland in
Verlegenheit, noch irgendwo Platz zu finden.
Jedenfalls darf er auf keiner Eiſenbahn mehr fahren. Das
hieſige Strandſchloß iſt erheblich ausgebeſſert worden. Da
die Bauhandwerker und ſonſtigen Handwerker hier zahlreich
Sozialdemokraten ſind, ſo iſt ſelbſtverſtändlich, daß die
Bauten und Beſſerungen ſowohl an der einen wie an
der anderen Stelle mindeſtens theilweiſe von Sozial⸗
demokraten ausgeführt ſind. Was wir eſſen und trinken,
iſt, wenn die Sachen in Fabriken, Brauereien
u. ſ. w. Arbeiten erfordert haben, der Regel nach
von Sozialdemokraten hergeſtellt. Unſere Kleidung
und deren Stoffe ſind jedenfalls theilweiſe Ergebniſſe der Thätig⸗
keit ſozialdemokratiſcher Arbeiter. Man kann in keinem
neuen Hauſe mehr wohnen, an welchem nicht
Sozialdemokraten mitgebaut hatten. Kurz, Sozial⸗
demokraten kann niemand in Deutſchland mehr ganz vermeiden. Den
Strandſchloßſaal hier meiden zu wollen, weil ſich in demſelben Sozial⸗
demokraten verſammelt haben, erſcheint dem Magiſtrat hier ſelbſt⸗
verſtändlich als nicht zu billigen. Der Saal gehört nicht den
Sozialdemokraten hier, ſondern der Stadtgemeinde, und die
Sozialdemokraten, welche dort geweſen ſind, haben ſich gut be⸗
tragen und ſind im ganzen ebenſo gute Männer als andere,
die dort weilten. Auch ſittlich ſtehen ſie im
ganzen mindeſtens ebenſo hoch. Es ſoll für die
Militärkapelle nun nicht mehr paſſend ſein, vor dem Strandſchloß
zu ſpielen. Wer kann dafür bürgen, daß die Muſiker nicht ſelbſt
theilweiſe mit den Sozialdemokraten denken und empfinden.
Ich habe, ſo lange ich hier im Amte bin, den Grundſatz befolgt,
den Sozialdemokraten gegenüber jede unnöthige Härte ebenſoſehr
zu vermeiden wie anderen Bürgern gegenüber. Sie können hier
vom Märtyrerthum nicht reden; das Gegentheil würde ihre An⸗
hänger nur mehren.
Jedenfalls iſt nach Anſicht auch des Magiſtrats ſicher, daß
die Bereitſtellung des ſtädtiſchen Saales zu einer Verſammlung
hier den ſozialen Frieden gefördert hat. Und wenn
fortgefahren werden ſollte, wie es in einer Zeitung verſucht iſt, der
Stadt oder dem Strandſchloßwirth deswegen Nachtheile zu bereiten,
ſo kann das geeignet ſein, den geſellſchaftlichen Haß zu fördern.
Euer Hochwohlgeboren werden hieraus entnehmen, daß es mir
unmöglich iſt, auch nur einen Augenblick zu bereuen,
was ich gethan habe. Im Gegentheil, ich bin damit zufrieden und
im Gewiſſen völlig ruhig. Ich würde glauben, anders un⸗
gerecht und unchriſtlich gehandelt zu haben.
Die Antwort des Regierungspräſidenten ſetzt der Sache
die Krone auf. Der Regierungspräſident erklärt, der Bürger⸗
meiſter hätte durch Ueberlaſſung des Saales den Zielen einer
Partei, die den Umſturz der beſtehenden Geſellſchaftsordnung,
der Monarchie und des Chriſtenthums auf ihre Fahne ge⸗
ſchrieben hat, mit vollem Bewußtſein direkten Vorſchub ge⸗
leiſtet. Durch dieſes Verhalten habe er nicht nur den kom⸗
munalen Intereſſen der Stadt geſchadet, ſondern auch damit
die Pflichten, die ihm ſein Amt als mittelbarer Staats⸗
beamter und als Oberhaupt einer Kommune auferlegt, aufs
gröblichſte verletzt. Denn ein Beamter, welcher die Zwecke
der ſozialdemokratiſchen Partei, ſei es direkt oder indirekt,
bewußt unterſtützt und zu ihrer Weiterverbreitung beiträgt,
handelt pflichtwidrig. Der Regierungspräſident erklärt das
Vorgehen des Bürgermeiſters, das verſtändig, gerecht und
logiſch war, für „eine gröbliche Verletzung der Amtspflicht“
und beſtraft ihn mit einer Buße von 90 Mark. — Dieſe
Aktenſtücke ſind menſchliche Dokumente, die man genau
merken muß.
Italien.
Rom, 5 Juli. (Telegramm.) [Kammerſitzung.] De⸗
putirter Aprile bringt eine Interpellation über den Konflikt
zwiſchen franzöſiſchen und italieniſchen Arbeitern
bei Saint⸗Jan⸗Maurienne ein. Die Kammer tritt hierauf in die
Berathung der finanziellen Reformen ein.
Serbien.
Belgrad, 5. Juli. (Telegramm.) Wie verlautet, hätte
Simic die ihm übertragene Miſſion der Bildung eines
Koalitionsminiſteriums in die Hände des Königs zurück⸗
gelegt und würde derzeit mit Stojan Novakovic
über die Bildung eines fortſchrittlichen Kabinets
verhandelt.
— Die außerordentliche Seſſion der Skupſchtina
wird morgen um 8 Uhr Früh durch das Miniſterium
Chriſtie eröffnet werden. Stojan Novakovic ſetzt
ſeine Bemühungen, ein fortſchrittliches Kabinet zu bilden, fort.
Tagesneuigkeiten.
Geſchichtlicher Kalender. 6. Juli 1373. Johannes Hus
geboren. — 1415. Johannes Hus verbrannt. — 1535. Thomas
Morus in London hingerichtet. — 1870. Frankreich erklärt, einen
deutſchen Fürſten auf dem ſpaniſchen Throne nicht zu dulden. —
1893. Schließung der Pariſer Arbeitsbörſe. — 1894. Kongreß
der däniſchen Sozialdemokraten in Aarhus.
* Glückliche Menſchen. Während Millionen gebeugt
von der Sorge dahinkeuchen, ſitzen am Kanal, der jetzt in
Folge des Regenwetters ganz ſtattlich angeſchwollen iſt und
die Ackererde von Bayerland, von Ober⸗ und Niederöſterreich
in kaffeebraunen Fluthen gen Oſten führt, etliche hundert
Menſchen, die nur den einen Kummer haben, daß der Fiſch
anbeißt, und zwar raſch anbeißt! Das ſind gar mörderiſche
Werkzeuge, mit denen die Fiſcher hantieren. Von einer Angel⸗
ſchnur kann man füglich nicht mehr ſprechen. Ein klafterlanger
Meſſingdraht verläuft an ſeinem verſenkten, mit einem Blei⸗
gewicht beſchwerten Ende in einem fürchterlichen Dreizack,
und die Angelhaken ſind Anker, wahrhaftige Anker. Jetzt
aber in Teufels Namen — was ſind das für Menſchen, die
zwölf oder auch mehr geſchlagene Stunden im ſchönen
Sonnenſchein daſitzen im üppig wuchernden Unkraut der
Kanalböſchung? Das weiß niemand in Wien zu ſagen,
niemand. Am Ufer und auf den Brücken ſtaut ſich der
Strom der Paſſanten, Augen, aus denen die leb⸗
hafteſte Neugier blitzt, verfolgen jede Bewegung der
Fiſcher. Der dicke Rentier keucht vorbei und ſeufzt,
daß er auch dort ſitzen möchte. Und es ſeufzt der Geſchäfts⸗
mann, und es ſeufzt der Arbeiter. Alle möchten ſie dort
ſitzen und angeln und auf die ganze Welt pfeifen. — Es
heißt in der Schrift: „Du ſollſt dem Ochſen nicht das Maul
verbinden, der da driſchet.“ Aber auch dem Fiſcher am
Wiener Kanal wird das Maul nicht verbunden, obwohl er
weder driſcht, noch ackert, noch irgendwelche Leiſtungen ver⸗
richtet, ſondern bloß auf der Böſchung hockt und die vorbei⸗
jagenden Wellen anſchaut. Siehe, es kommt das traute, breit⸗
hüftige Weib mit einem Korb und gibt dem Fiſcher zu eſſen.
Es ſchleicht das Töchterchen heran und übergibt dem vor⸗
trefflichen Vater eine Weinflaſche, auf daß er ſich labe. Und
das Söhnlein ſchafft Zigaretten herbei. Und der Vater ißt
und trinkt und raucht und ſchaut geſchlagene zwölf Stunden
auf das fließende Waſſer. Was das für Menſchen
ſind, die ſich im Sonnenſchein am Wiener Kanal füttern
laſſen, das iſt, wie geſagt, ein tiefes Geheimniß. Wir
wollen verſuchen, es zu ergründen, allein es gelingt uns
nicht. Faſſen wir in der Nähe des Fiſchers
Poſto, dreht er ſich unwillig nach uns um. Grüßen wir,
dankt er kaum. Wünſchen wir ihm reichlichen Fiſchfang, ſo
ermahnt er uns, weiter zurückzutreten, damit uns der Fiſch
nicht ſehe. Hört ihr: damit uns der Fiſch nicht ſehe! Es iſt
empörend. Der Fiſch ſoll uns nicht ſehen! Wie kann er uns
aber ſehen, da er in dem ſchmutzigen Waſſer ſchwimmt?
Doch der Fiſcher weiß eine ſolche Atmoſphäre um ſich zu
verbreiten, daß man faſt in Ehrfurcht erſterben möchte. Man
weicht gehorſam zurück. Vor der Faulheit, die ſich ſo
impoſant in Szene ſetzt, ſenkt man die Waffen!
* Wieder ein erkrankter Caiſſonarbeiter. Der
32jährige Karl Schneider aus Oberndorf in Württemberg
hatte geſtern Abends von 6 bis halb 11 Uhr zum erſtenmale
beim Schleuſenbau in Nußdorf im Caiſſon gearbeitet. Beim
Ausſchleuſen fühlte er ſich ganz wohl, als er aber in ſein
Wohnhaus, Döbling, Muthgaſſe Nr. 76 kam, ſtürzte er im
Hausflur unter Krämpfen zuſammen. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgeſellſchaft wurden berufen, und bei der Unterſuchung
ergab ſich, daß bei Schneider das Gehörvermögen faſt voll⸗
ſtändig aufgehoben war. Auf ſchriftlich an ihn gerichtete
Fragen antwortete der Kranke, daß er reißende Schmerzen
in den beiden Armen, am Kreuz und in den Kniegelenken
empfinde, er klagte über Schwindelanfälle und Athemnoth,
Seite 4
Wien, Samstag
6. Juli 1895
Nr. 11085
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Hinterbliebenen geben tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden
des innigstgeliebten Gatten, respective Vaters, Schwiegervaters und Gross-
vaters, des Herrn
Jakob Losch,
welcher nach kurzem Leiden im 73. Lebensjahre am 4. Juli 1895 sanft
verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 7. Juli,
Vormittags 10 Uhr, auf dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) zur
ewigen Ruhe bestattet.
WIEN, am 5. Juli 1895.
Julius Pollak, Fritz Sachs
als Schwiegersöhne.
Alma Losch geb. Sachs,
als Schwiegertochter.
Amalia Losch,
als Gattin.
Sämmtliche Enkel.
Emil, Adolf, Josef Losch,
als Söhne.
Rosalie Millet geb. Losch,
Janett Pollak geb. Losch,
Regine Sachs geb. Losch,
als Töchter.
Wohin
reiſt man dieſes Jahr? In Lübeck, der altehrwürdigen Hanſe⸗
ſtadt, findet in dieſem Sommer vom 21. Juni bis zum October die
Deutſch⸗Nordiſche Handels⸗ und Induſtrie⸗Aus⸗
ſtellung ſtatt, eine der intereſſanteſten und größten Ausſtellungen,
die je in Deutſchland ſtattgefunden hat. Schon der Name kennzeichnet den Zweck der Aus⸗
ſtellung, welche berufen iſt, die vielfachen Verbindungen, welche der deutſche Handel und
die deutſche Induſtrie mit den Staaten des Nordens, Rußland, Finnland, Skandinavien
und Dänemark, unterhält, zu veranſchaulichen. Auf der Ausſtellung ſind daher neben den
Erzeugniſſen der Heimat auch vor Allem die mannigfachen Producte der nordiſchen
Staaten, ferner, wie ſich dies bei den überſeeiſchen Beziehungen Lübecks nicht anders erwarten
läßt, alle mit dem Seeweſen zuſammenhängenden Gewerbe in reicher und intereſſanter
Mannigfaltigkeit vertreten. Einen beſonderen Anziehungspunkt werden auch die großartige
Ausſtellung der Kaiſerlichen Marine, wie die zum erſtenmale ſtattfindende
Deutſche Colonial⸗Ausſtellung und die nordiſche Kunſtausſtellung in der
St. Katharinenkirche bilden. Es werden ſich ferner verſchiedene Sonder⸗Ausſtellungen, wie
Gartenbau⸗Ausſtellung und die bedeutende III. Deutſche Molkerei⸗Ausſtellung,
anſchließen. Alle dieſe Abtheilungen ſind ſo reichlich beſchickt, daß die alte Hanſeſtadt Lübeck
in dieſem Jahre ein Hauptanziehungspunkt für Tauſende und aber Tauſende ſein wird, und
wahrlich, der Beſuch wird für Jedermann, nicht nur für den Fachmann, der auf der Aus⸗
ſtellung lernen will, ſondern auch für den Touriſten, der Unterhaltung, Belehrung und
Anregung ſucht, ein lohnender ſein. Daß die Ausſtellung auch durch ein gut gewähltes
Vergnügungs⸗Programm, Concerte, Feuerwerke, Ruder⸗ u. Segel⸗Regatten u. ähnliche Veran⸗
ſtaltungen der verſchiedenſten Art für das Amuſement der Beſucher ſorgt, iſt ſelbſtverſtändlich.
Lübeck mit ſeinen vielen mittelalterlichen Reminiscenzen iſt architektoniſch eine der intereſſan⸗
teſten deutſchen Städte und lohnt ſicher ein Beſuch. Die Reiſeverbindungen ſind von allen
Großſtädten die denkbar bequemſten, auch für jene zahlreichen Touriſten, welche Sommerreiſen
nach Dänemark u. Schweden ausführen wollen, ſind die vorzüglichen
Dampfer⸗Verbindungen zwiſchen Lübeck u. Skandinavien zu erwäh⸗
nen. Die oben geſtellte Frage, wohin man in dieſem Sommer reiſt,
kann daher mit Fug und Recht beantwortet werden: Auf nach
Lübeck.
10265
Bäder von Bormio.
Am Südfuß des Stilfſerjochs gelegen.
Veltlin. Italien.
1500 M. ü. M.
Altberühmte Thermen, Schlammbäder, Hydrotherapie. Herrliches Gebirgsklima, 16—83° C. Sommertemperatur. Com⸗
plet renovirt. Neuer, prachtvoller Speisesaal. Großes Veſtibule ꝛc. Elektrische Beleuchtung. Mäßige Preiſe.
Schweizeriſche Leitung. Deutſche Aerzte. Tägliche Poſtverbindungen mit Tirol, Engadin und Mailand.
10250
KLYTHIA
PUDER
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI⸗
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Pro-
fessor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
7987
GOTTLIEB TAUSSIG,
K. u. K. Hof-Toilette-Seifen- und Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach⸗
nahme oder vorherige
Einsendung des Be⸗
trages.
Gelegenheitskauf.
Eine ſehr ſchöne
Herrſchaftsvilla
mit Stall ꝛc., in Salzburg, in
einem prächtigen, alten Park, mit
22 Herrſchaftszimmern, vollſtändig
mit werthvollen ſtylvollen, alt⸗
deutſchen Möbeln, Antiquitäten,
ſchönen, alten Holzplafonds ein⸗
gerichtet, wird um 50,000 fl.
incluſive der werthvollen Ein⸗
richtung verkauft. Nur direct
an Käufer ertheilt Auskunft
Richard Patz, Wien, Mar⸗
garethenſtraße 12.
10747
Feuerfeste eiserne
Cassetten
anschraubbar, sowie
gebrauchte
u. neue
feuerfeste
KASSEN
billigst bei
S. Berger,
Wien, I., Wipplingerstrasse 39,
nächst dem Telegraphen-Amt.
Ausgezeichnete Mühle.
Wegen eingetretenen Todesfalls iſt eine im
ausgezeichnetſten Betriebe befindliche Mühle
im vorzüglichſten Bauzuſtande, ganz an der
Bahn, mir ausgezeichneter, nie einfrier⸗
barer 80 pferd. Waſſerkraft, conſtant,
mit großartigem Kundenkreis, ſowol als
Bauern⸗ u. Kunſtmühle zu verkaufen, oder
wird ein Compagnon mit mindeſt 30⸗ bis
40 000 fl. geſucht. bei Convenienz ſpäter
Heirat nicht ausgeſchloſſen. Anträge unter
„Glück auf 537“ an das Auk.⸗Bur.
d. Blattes.
10726
Prima-Fliegenleim
in Doſen à 1 Ko. fl. 1.50, in Doſen
à ½ Ko. fl. —.80 Fliegenfallen per
Stück 60 kr., 6 Stück fl. 3, 12 Stück
fl. 5.50. Per Nachnahme od. Barſendung
des Betrages verſendet
H. Schön's Sohn.
Slaupnitz bei Leitomiſchl (Böhmen).
10495
Dr. J. Engländer,
Specialarzt, behand. gewiſſenhaft all.
geheimen Haut⸗, Frauenkrankh.
und vorzeitige Nervenſchwäche.
Ord. von 9—5 Uhr, auch brieflich.
Wien, I., Lugeck 3.
Sehr ſchönes
adeliges GUT
(302) Ungarn (ſteiermärkiſche Grenze),
in ſehr ſchöner, geſunder und guter Lage,
Ortſchaft ganz nahe, mit ca. 350 Joch
vorzügl. Grundſtücken, ſchönem, werth-
vollem Walde (30,000 fl.), reizend ge⸗
legenem comfortablen Schlosse
mit ſchönem Park, Wald anſtoßend,
Schwimmbad ꝛc., Wirthschaftsge-
bäuden. Alles im beſten Stande, ſehr
einträglicher Ziegelei, guter eigener
u. gepachteter Jagd, Fischerei
ꝛc., inclus. Fundus, Einrichtung ꝛc. um
75.000 fl. zu verkaufen. Dr. R. von
Hohenblum, Wien, I., Loth⸗
ringerstrasse 15.
10818
Doctor
Max Engländer
Dr. der Med., Chir., Officier d. königl. ſerb.
Takowa⸗Ordens, gew. pr. Arzt an der I. Ab⸗
theilung f. geheime Krankheiten d. allg. Kran⸗
kenhauſes, auch gew. k. k. Milit.⸗Spit.⸗Arzt,
corr. Mitglied der Société Franç. d'Hygiène
in Paris, behandelt gewiſſenhaft alle ge⸗
heimen und Hautkrankheiten, ſowie Schwäche
ohne Berufsſtörung. Briefe werden beant⸗
wortet. Ord. von 9—1, 2—4 ½ Uhr. An
Sonn⸗ u. Feiertagen von 9—1 Uhr.
Wien, II., Taborſtraße Nr. 5
Dr. Hirsch.
Specialärztl. Ordinat.⸗Anſtalt für alle
geheim. u. Hautkrankh., Nervenſchwäche,
Frauenleiden. Ordinat. tägl. v. 10—4 Uhr.
Wien, I., Babenbergerſtraße 5.
Briefliche Anfragen discret.
10333
Ausverkauf.
Tapeten um jeden Preis.
MICHAEL COHN, I., Fleischmarkt Nr. 1.
10418
Sieg auf Sieg
auf
Humber.
Welt-Record.
829 Kilometer
legte Herr Huret
in 24 Stunden auf
einem und demselben Humber-Fahrrade zurück. Eine ähn-
liche Leistung ist noch niemals dagewesen.
Der Derby-Sieger Herr Banker fuhr Humber.
Ausserdem gewann derselbe alle Hauptrennen am 29. und
30. Juni beim Bundesfest auf Humber.
Oesterr. Filiale:
Albert H. Curjel,
WIEN, I., Elisabethstrasse 5.
10421
Lehr- u. Erziehungsanſtalt f. Knaben
zu Dresden⸗Friedrichſtadt,
bekannt unter dem Namen „Freimaurer⸗Inſtitut“, iſt eine lateinloſe Realſchule, deren
Abgangsprüfung die Schüler zum Dienſt als Einjährig⸗Freiwillige berechtigt. Die
Aufnahme erfolgt mit vollendetem 9. Lebensjahre, der Lehrgang umfaßt 8 Claſſen.
Das Freimaurer⸗Inſtitut iſt zugleich eine Erziehungs⸗Anſtalt, ſie nimmt
daher Knaben in Wohnung und Verpflegung und ſorgt für deren Erziehung durch
liebevolle, doch ſtrenge Behandlung und ſtetige gewiſſenhafte Beaufſichtigung; die
weiten wohnlichen Räume, die nahrhafte Koſt bieten Bürgſchaft für eine geſunde
körperliche Entwicklung.
Der Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Proſpecte und Auskünfte bereitwilligſt und unentgeltlich durch die Expedition.
Für die Vorſteherſchaft:
Theodor Hultzsch,
k. ſ. Commerzienrath, Handelskammer-
Präſident.
Für die Leitung:
Dr. Krumbiegel, Dir. (Lehre).
Dr. Friedrich, Vicc-Dir. (Erziehung).
10831
„Gasglühlicht.“
Reform-Hartglas-Cylinder.
Dieſer aus einer beſonderen Hartglasart hergeſtellte Cylinder,
bei dem ein Zerſpringen, reſp. Platzen unmöglich iſt, iſt die neueſte
epochemachende Erfindung im Bereich dieſes Lichtes. Hiedurch iſt die
weitgehendſte Garantie gegen das ſo läſtige Zerſtören des Glüh⸗
körpers gegeben. Proſpecte auf Wunſch zu Dienſten.
Hohlglashüttenwerke,
Stolberger Glashütten-Actien-Gesellschaft
Glashütte Jordan,
Stolberg, Rheinland.
10819
Tieferſchüttert geben wir hiemit die traurige Nachricht
von dem Ableben unſerer innigſtgeliebten Gattin, Mutter,
Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Fanny Seif
geb. Gänſel
welche am 4. Juli 1895 nach kurzem Leiden im 51. Lebens⸗
jahre ſanft entſchlafen iſt.
Die irdiſche Hülle der theuren Verblichenen wird
Sonntag den 7. d. M. um ½ 11 Uhr Vormittags vom
Central⸗Friedhofe (iſr. Abth.) aus beſtattet.
Wien, am 5. Juli 1895.
M. Seif, als Gatte.
Dr. Sigmund Seif, Carl Seif, Sofie Kahane
geb. Seif, Roſa Kurzmann geb. Seif, Paula Seif,
als Kinder.
Dr. Heinrich Kahane, Iſidor Kurzmann,
als Schwiegerſöhne.
Eliſe Seif geb. Seif, als Schwiegertochter.
Norbert Seif, als Enkel.
Um ſtilles Beileid wird gebeten.
10815
Kundmachung.
Bei der in Gemäßheit des §. 18 der Anſtaltsſtatuten am
5. Juli 1895 vorgenommenen XI. öffentlichen Verloſung der
Pfandbriefe der niederöſt. Landes⸗Hypothekenanſtalt ſind
nachſtehende Pfandbriefe im Geſammtbetrage per 143,200 Gulden
gezogen worden:
à 5000 fl.: Nr. 113 528 610 896 1294 1982 1990 2045 2117
2464 2863 3240 3456 3825 4035 4133 4328 4430.
à 1000 fl.: Nr. 258 622 996 1282 1486 1494 1776 1977
2282 2370 2670 2958 3320 3920 3923 3949 4382 5090 5268 5280
5538 5574 5602 5620 5953 5955 5968 6168 6478 6572 7494 7635
7858 8191 8400 8467 8534 8613 9494 10221 10655 11072 11155.
à 500 fl.: Nr. 184 397 596 869 1094 1396 1596 1795 1868
2064 2264 2268.
à 100 fl.: Nr. 11 12 60 154 311 365 522 834 1241 1498 1686
1690 2083 2152 2482 2489 2769 2869 2951 3151 3390 3403 3982
4056 4341 4360 4413 4806 4882 4951 5104 5373 5671 5743 5898
6482 6496 6884 7143 7260.
à 50 fl.: Nr. 25 272 426 427.
Die Zahlung dieſer Pfandbriefe erfolgt nach §. 20 der Anſtalts⸗
ſtatuten ſechs Monate nach der Ziehung, ſonach am 2. Januar 1896
in Wien durch die Anſtaltscaſſa gegen Rückſtellung des Pfandbriefes
ſammt Couponbogen und Talon. Verloſte Pfandbriefe werden gegen
neue umgetauſcht, hiebei bereits behobene Coupons vom Kapitale nicht
in Abzug gebracht; dem Pfandbriefbeſitzer verloſter Stücke, welcher bei
deren Einlöſung das Kapital behebt, werden vom Verfallstage an
3 Percent Zinſen vergütet.
Von den bei früheren Verloſungen gezogenen Pfandbriefen ſind
noch nicht zur Einlöſung gelangt:
à 5000 fl.: Nr. 461 505 738 1444 1513 1960 2422 2423
3532.
à 1000 fl.: Nr. 195 687 880 964 1307 1371 1396 3427 3753
3813 3943 4084 4518 4992 5031 5360 5373 5641 6156 6429 6468
6666 6858 6894 6909 7071 7867 8116 10147 10550 10551 10552.
à 500 fl.: Nr. 4 265 325 533 562 804 923 1148 1515 2015.
à 100 fl.: Nr. 45 47 70 97 372 634 675 795 1184 1234
1239 1406 1643 1675 1819 2183 2210 2295 2372 2503 2515 2529
2572 2606 2686 2909 2954 3045 3196 3778 3937 4600 4706 4894
5272 5354 5918 6480 6484 6787 6792 6866 7125 7221 7227.
à 50 fl.: Nr. 21 22 24 222 399.
Die nächſte XII. Verloſung findet Montag den 6. Januar
1896 ſtatt.
Wien, am 5. Juli 1895.
Vom Curatorium der niederöſterr. Landes-Hypothekenanſtalt.
Société de Photominiature.
Nach jeder beliebigen Photographie erhält man bei uns
ein Oelporträt in vornehmer Ausführung unter Garantie voll⸗
kommener Aehnlichkeit und Haltbarkeit Proſpecte gratis und franco.
Société de Photominiature, Wien, I., Kärntnerring 14,
k. u. k. Grossh. Toscana'sche u. kgl. Württemberg'sche
Hof-Lieferanten.
8280
BUCHSTABEN
SCHILDER
MICH WINKLER & SOHN
WAPPEN, EMBLEME & dgl. in allen
Arten Materialien, und für alle Zwecke.
WIEN XV. LÖHRGASSE No 17.
• TELEPHON 4669 •
früh. Gaſſenname: Michaelergaſſe.
Gegründet 1845.
☛ Um vielfachen Verwechslungen mit ähnlich lautenden Firmen zu begegnen,
wird um genaue Beachtung des Firmenwortlautes Mich. Winkler & Sohn
und der Adreſſe XV., Fünfhaus, Löhrgasse 17, gebeten.
10533
Zug-, Nutz- und Einſtellvieh-Markt
in Pressburg.
Von Seite der kön. Freiſtadt Preßburg wird hiemit bekannt⸗
gegeben, daß, abgeſehen von den wöchentlich Freitag hierorts ſtattfindenden
Viehmärkten, am
letzten Freitag jeden Monats
auf dem hiezu eingerichteten Territorium des Viehmarktplatzes ein
großer Viehmarkt, namentlich für Einſtellochſen (färbiger Race), dann
für Maſt⸗, Nutz⸗ und Zugvieh abgehalten wird.
Für gute Unterkunft und im Bedarfsfalle für Verpflegung der
Thiere iſt beſtens geſorgt.
Der erſte dieſer großen Märkte wird
☛ Freitag den 26. Juli l. J. ☚
abgehalten.
Preßburg, im Juni 1895.
Der Bürgermeiſter.
10783
Das Depot hygienischer Artikel von
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45
und Paris, 11 rue Martel.
10401
Seite 14
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
Neue Freie Presse.
6. Juli 1895
Seite 3
nicht zur Ehre gereichen, die ſtolz darauf ſein kann, daß ſie
Jedem die Freiheit der politiſchen Erwägung wahrt. Die
Einigkeit aller czechiſchen Abgeordneten im
Reichsrathe, die Einigkeit des geſammten czechi⸗
ſchen Volkes gerade in dieſem Augenblicke iſt eine Forderung,
welche die czechiſchen Abgeordneten an die czechiſche Oeffentlichkeit
mit Recht ſtellen können, und deren Erfüllung Niemandem die
Verleugnung ſeiner Ueberzeugung auferlegt, wenn er will, daß es
dem czechiſchen Volke wohl ergehe.
Verſchiebung des Stapellaufes der „Wien“.
(Telegramm der „Neuen Freien Preſſe“.)
Trieſt, 6. Juli. In Folge der herrſchenden heftigen
Bora mußte der für heute Vormittags anberaumte Stapel⸗
lauf des Küſtenvertheidigungsſchiffes „Wien“ verſchoben
werden. Geſtern Abends nach Sonnenuntergang erhob ſich ein
heftiger boraähnlicher Wind, welcher ſchwere Wolkenmaſſen auf⸗
trieb. Es ſtellte ſich ein heftiger Gewitterregen ein, welcher bis
heute Morgens andauerte. Das Meer iſt ſtark bewegt. Der
orcanartige Sturm hat auf dem Feſtplatze arg ge⸗
hauſt, den Pavillon beſchädigt, Stangen und Wimpel umgeſtürzt
und große Unordnung hervorgerufen. Heute Früh entſchloß man
ſich, die Ceremonie des Stapellaufes auf morgen zu ver⸗
ſchieben, da die Direction des Stabilimento tecnico
keine Gewähr für das Gelingen übernehmen könnte. Der ſtarke
Wind weht landeinwärts, und es war Gefahr vorhanden, daß das
Schiff gegen das Ufer geſchleudert werden würde. Heute Abends
findet, wenn es das Wetter, das Vormittags noch immer un⸗
günſtig iſt, zuläßt, eine Garden party beim Podeſtà ſtatt
Von Seite der nach Trieſt entſendeten Deputationen
der Stadt Wien iſt an den Bezirkshauptmann v. Friebeis
ein Telegramm eingelangt, in welchem berichtet wird, daß die
Deputation durch den Podeſtà auf dem Bahnhofe empfangen
und in die Stadt geleitet wurde; Landesausſchuß Angeli
diente der Deputation als Cicerone und führte ſie in die ſtädti⸗
ſchen Muſeen. Die Wiener fanden überall die freundlichſte und
ehrenvollſte Aufnahme. Sie machten ihre Beſuche bei dem Statt⸗
halter R. v. Rinaldini, dem Admiral Baron Sterneck, dem
Podeſtà Dr. Pitteri und beim Handelskammer⸗Präſidenten Baron
Reinelt. Abends begab ſich die Deputation zum Bahnhof,
um den Grafen Hanns Wilczek und die Gräfin Anaſtaſia
Kielmansegg zu erwarten. Sodann fand ein gemeinſchaft⸗
liches Souper der genannten Perſönlichkeiten ſtatt.
Der Cabinetswechſel in Serbien.
(Telegramm der „Neuen Freien Preſſe“.)
Belgrad, 6. Juli. Ein rein fortſchrittliches
Cabinet mit Novakovic an der Spitze, welches mo⸗
mentan allein in Combination ſteht, iſt bis zur Stunde
noch nicht gebildet. Die Unterhandlungen Novakovic' mit
ſeinen Parteigenoſſen dauern fort und werden auf der Baſis
geführt, daß die fortſchrittliche Majorität der
Skupſchtina die Votirung des neuen Finanz⸗
Arrangements für den Fall zuſichere, daß der König
ein rein fortſchrittliches Cabinet beruft. Die Skupſchtina,
welche heute um 9 Uhr Vormittags durch Verleſung des
königlichen Einberufungsſchreibens eröffnet wird, dürfte
noch das demiſſionirte Cabinet auf der Miniſter⸗
bank antreffen und ſich bis zur endgiltigen Austragung der
Miniſterkriſe vertagen.
Wiener Börſe vom 6. Juli.
Angeſichts der Nachrichten über die chineſiſche Anleihe hat ſich
die Speculation ſehr zurückhaltend gezeigt, demzufolge der Verkehr
mit internationalen Werthen im Laufe der heutigen Vorbörſe
ganz geringfügig war. Deſto lebhafter waren die Transactionen in
Induſtriepapieren, darunter wieder Brüxer Kohlen eine ſprunghafte
Steigerung aufweiſen, doch ſind auch andere Kohlenactien, einige
Bauwerthe und die Internationalen Elektricitäts⸗Aktien ſehr bedeutend
im Curſe geſtiegen. Die Tendenz für Banken, Renten und Eiſenbahn⸗
Actien iſt unverändert feſt geblieben, doch ſind mit Ausnahme der
Unionbank⸗Actien, welche weiter geſtiegen ſind, keine bemerkenswerthen
Cursänderungen eingetreten. Valuten ſind unverändert. Die Verſor⸗
gung war leicht, beſonders in der Couliſſe, wo die Effecten fehlten;
Banken haben noch immer 5 ½ bis 5 ¾ Percent gefordert.
Es notirten: Creditactien 408.50 bis 409.15, Ungariſche Credit⸗
bank 400.25 bis 491, Länderbank 281.90 bis 282.30, Unionbank
358.50 bis 380, Anglo⸗Bank 175.25 bis 175.50, Bankverein 168.90
bis 169, Bodencredit 556 bis 556.50, Induſtriebank 137.50 bis
137.75, Staatsbahn 441.15 bis 442.50, Lombarden 113 bis 113.15,
Elbethalbahn 298.75 bis 299, Nordweſtbahn 295.75 bis 296, Buſch⸗
tiehrader Bahn Lit. Z 573.75 bis 574, Prag⸗Duxer Bahn 113 bis
113.50, Dampfſchiff⸗Actien 575, Alpine Montan⸗Actien 97.80 bis
97.40, Rima⸗Muranyer 291 bis 292.25, Prager Eiſen 745, Brüxer
Kohlen 343 bis 353, Kronſtädter Bergbau 344 bis 346, Trifailer
175 bis 178, Allgemeine Baugeſellſchaft 116 bis 119, Union⸗Bau⸗
materialien 149 bis 151, Perlmooſer 335 bis 336, Internationale
Elektricitäts⸗Actien 335 bis 337, ex Coupon 4 fl., Ungariſche
Elektricitäts ⸗ Actien 159.10 bis 159.40, Wagenteib⸗Actien 139.50 bis
140, Zeitungs⸗Actien 156, Mai⸗Rente 101.25, Silber⸗Rente 101.45
bis 101.50, Goldrente 123.85, ungariſche Kronenrente 99.90 bis 99.95,
Türkenloſe 83.50 bis 83.80, Marknoten 59.34.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 408.62, Ungariſche Creditbank
490.50, Unionbank 358.75, Staatsbahn 441.62, Alpine Montan⸗
Actien 97.45, Brüxer Kohlen 354, ungariſche Goldrente 123.50,
Kaſſenoten 59.30.
Die Mittagsbörſe ſetzte mit unveränderten Curſein ein.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 408.50, Ungariſche
Creditbank 490.50, Länderbank 282, Unionbank 358.75, Anglo⸗Bank
175.50, Bankverein 168.80, Bodencredit⸗Anſtalt 556.50, Staatsbahn
441.50, Lombarden 113, Elbethalbabn 299, Nordweſtbahn 296.25,
Alpine Montan⸗Actien 97.40, Rima⸗Muranyer 292.25, Prager Eiſen⸗
Induſtrie 744, Brüxer Kohlen 353, Mai⸗Rente 101.20, ungariſche
Goldrente 123.50, ungariſche Kronenrente 99.95, Marknoten 59.34.
In Folge größerer Budapeſter Abgaben in Creditactien und
luſtloſer Berliner Berichte iſt der weitere Verlauf des Geſchäftes un⸗
befriedigend; nur im Schranken erhält ſich die Kaufluſt für Kohlen⸗
Actien, Bauwerthe und Elektricitäts⸗Actien. Deviſen und Valuten
unverändert. Brüxer Kohlen 352.50, Allgemeine Baugeſellſchaft 120.50,
Internationale Elektricitäts⸗Actien 339.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente in Noten
Gem. Rente in Silber
Oeſterr. Goldrente
Oeſterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente
Ungar. Kronenrente
Loſe vom Jahre 1860
Loſe vom Jahre 1864
Anglo⸗Bank
Bankverein
Bodencredit⸗Anſtalt
Creditanſtalt
Ungar. Creditbank
Länderbank
Oeſterr.⸗Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank
Donau⸗Dampfſch.
Geld
101.20
101.50
124.—
101.55
123.50
99.95
157.—
196.—
175.—
168.80
556.50
408 35
490.50
282.40
1078
358.50
189—
575.—
Waare
101.35
101.65
124.15
101.65
123.65
100.05
157.50
196.50
175.25
169.20
557.—
408.60
490.75
282.70
1080
359.—
190.—
575 50
Buſchtiehrader Lit. B
Nordbahn
Nordweſtbahn
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eiſen
Alpine
Wienerberger Ziegelf
Tabak⸗Actien
Türkenloſe
Deutſche Plätze
vista
London, 10 Pfd.
Paris, 100 Frcs.
K. Münz⸗Ducaten
Napoleonsd'or
Deutſche Reichsmark
Rubel
Geld
575.—
3655
296.25
299.25
441.25
112.75
744.—
97.40
371.—
240.25
83.—
59.30
121.15
48.10
5.68
9.61 ½
59.35
1.29 ¾
Waare
575.50
3665
296.50
299.50
441 50
113.—
745.—
97.60
372.—
240 75
83.25
59.45
121.50
48.15
5.71
9.62
59.40
1.30
Curſe der Wiener Börſe um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 408.25, Ungariſche Creditbank 499.50, Anglo⸗Bank
175.—, Unionbank 358.25, Länderbank 283.70, Bankverein 168.80,
Staatsbahn 441.15, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 299.25,
Nordweſtbahn 296.50, Dampfſchiff⸗Actien 575.—, Waffenfabrik
380.—, Prager Eiſen⸗Induſtrie 745.—, Tabak⸗Actien 240.25,
Alpine 97.40, Mai⸗Rente 101.22, ungariſche Goldrente 123.50,
Reichsmark 59.35, Rubel 1.29 ¾. Stiller und behauptet.
Schluß der Wiener Börſe um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 408.15, Ungariſche Creditbank 490.—, Anglo⸗Bank
175.—, Unionbank 358.50, Länderbank 283.40, Bankverein 168.80,
Staatsbahn 441.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 299.—,
Dampfſchiff⸗Actien 576.—, Alpine Montan 97.25, Mai⸗Rente
101.22, öſterreichiſche Kronenrente 101.55, ungariſche Goldrente
123.50, ungariſche Kronenrente 99.95, Reichsmark 59.35.
Unverändert.
Bei der heutigen arrangementweiſen Verſorgung, welche vier
Tage (9., 10., 11. und 12. Juli) umfaßte, galten die folgenden Prolon⸗
gationsſätze: Ungariſche Creditactien 1 fl. 25 kr. bis 75 kr. Report
(5 ⅝ bis 4 ⅜ Percent), Anglo⸗Bank 40 kr. bis 20 kr. Report
(6 ¼ bis 4 ⅝ Percent), Unionbank 60 kr. bis 30 kr. Report (5 ⅛ bis
4 Percent), Bankverein 35 kr. bis 15 kr. Report (5 ⅞ bis 4 ¼ Per⸗
cent), Länderbank 60 kr. bis 30 kr. Report (6 ⅜ bis 4 ⅞ Percent),
Mai⸗Rente 5 kr. Report bis glatt, Alpine Montan⸗Actien 10 kr. Report
bis glatt (6 ⅜ bis 5 Percent), Rima⸗Muranyer 80 kr. bis 60 kr. Report
(7 ⅛ bis 6 ¼ Percent).
[Telegr.] Newyork, 5. Juli. Die Börſe war an⸗
fangs ruhig, ſpäter trat Steigerung ein. Schluß feſt. Actien⸗
umſatz 195,000 Stück.
Berlin, 6. Juli, 12 Uhr — Minuten. Creditactien 253.75.
Disconto⸗Commandit 224.—. Ruhig.
Newyork, 5. Juli. (Kabel⸗Telegramm. — Schluß.)
Wechſel auf London 4.88 ¾. Wechſel auf Berlin per 400 Mark (60
Tage Sicht) 95 9⁄10. Wechſel auf Paris 5.15 ⅝. London Cable Trans⸗
fers 4.90. Denver Prefered 47 ½. Illinois Centralbahn 97 ¼. Lake
Shore Actien 149 ex. Louisville & Naſhville 58 ⅝. Newyork Lake
Erie Shares 10 ¼. Union Pacific 13. Silber 66 ⅝.
Wien, 6. Juli.
[Galiziſche Karpathen⸗Petroleum⸗Actien⸗
Geſellſchaft.] Amtlich wird gemeldet: Der Miniſter des
Innern hat im Einvernehmen mit den Miniſterien des Acker⸗
baues, der Finanzen, des Handels und der Juſtiz den Herrn John
Simeon Bergheim und William Henry Mac Garvey als
öffentlichen Geſellſchaftern der Firma Bergheim & Mac Garvey
in Mariampol die Bewilligung zur Errichtung einer Actien⸗
Geſellſchaft unter der Firma: Galiziſche Karpathen⸗Petroleum⸗
Actien⸗Geſellſchaft vormals Bergheim & Mac Garvey (polniſch:
Galicyjskie Karpackie naftowe Towarzystwo dawniej Bergheim
& Mac Garvey) mit dem Sitze in Mariampol, Bezirk Gorlice,
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Waarenberichte.
Wien, 6. Juli. [Orig. ⸗ Ber.] (Spiritus.) Die
Preiſe haben ſich heute behauptet. Prompter Contingent⸗Spiritus
wurde zu fl. 17.30 verkauft und ſchließt fl. 17.30 Geld,
fl. 17.40 Brief.
— (Börſe für landwirthſchaftliche Producte.)
Das regneriſche Wetter und vereinzelte Regenmeldungen aus
Ungarn haben trotz ausnahmslos flauer Auslandsberichte einen
weiteren Rückgang aufgehalten. Umgeſetzt wurden: Herbſtweizen
zu fl. 7, fl. 7.04 und fl. 7.01, Frühjahrsweizen zu fl. 7.35 und
fl. 7.38, Herbſtkorn zu fl. 6, fl. 6.03 und fl. 6.01, Herbſthafer
zu fl. 6 und fl. 6.02, Juli⸗Auguſt⸗Mais zu fl. 6.21, fl. 6.27
und fl. 6.26, September⸗October⸗Mais zu fl. 6.32 und fl. 6.38,
Neumais zu fl. 5.30 und fl. 5.31. Auguſt⸗September⸗Raps
notirte fl. 10.30 bis fl. 10.40.
Auf dem Effectivmarkte ſind Weizen, Korn und Mais 10
bis 15 kr., Hafer 5 bis 10 kr. billiger als vor acht Tagen, das
Geſchäft aber in allen Artikeln ganz belanglos.
— (Waarenbörſe.) Neueſte Waarendepeſchen: Prag
(Zucker): Rohzucker ab Auſſig fl. 12 ¾, neue Campagne fl. 13.35,
Raffinade ab Prag fl. 27.50. — Nach der Licht'ſchen Analyſe
beträgt das Durchſchnittsgewicht der Rübe mit Blättern 327
Gramm, ohne Blätter 64 Gramm, der Zuckergehalt 7·06 Percent,
der Quotient 64·77 Percent (gegen 322 und 74 Gramm, be⸗
ziehungsweiſe 8·17 und 65·9 Percent zur Zeit 1894). Die ein⸗
getretenen Regen erwieſen ſich vortheilhaft. Die ſichtbaren Welt⸗
vorräthe umfaſſen 2.145,000 Tonnen (um 795,000 Tonnen
mehr als zur Zeit des Vorjahres). — Hamburg (Kaffee): Per
Juli 73 ½, per September 73 ¾, per December 72 ¼, Werth
in Pfennigen per Pfund.
Telegramm der „Neuen Freien Preſſe“.
Hamburg, 6. Juli, [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.] (Rohzucker.) Per Juli 9.85, per Auguſt 10.—,
per September 10.07, per October⸗December 10.40, per Januar⸗
März 1896 10.72, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm
ſ. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correſpondenz⸗Bureau.
Stettin, 5. Juli. Weizen per Juli⸗Auguſt 147.—, per Sep⸗
tember⸗October (neue Uſance) 148.50. Roggen per Juli⸗Auguſt 121.50,
per September ⸗ October (neue Uſance) 124.50. Rüböl per Juli
43.50, per September⸗October 13.75. Spiritus (mit 70 Mark Conſum⸗
ſteuer) loco 37.—.
Havre, 5. Juli. (Schluß.) Kaffee. Santos Good
Average per Juli 92.—, per October 90.—.
London, 5. Juli. Rübenzucker 9 ¾, Javazucker 11 ¾, ſtetig.
Mancheſter, 5. Juli. (Garnmarkt.) Ruhig.
Newyork, 5. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 7 ⅛, per October 6.97, per November 6.99. Baumwolle in
New⸗Orleans 6 11⁄16. Raffinirtes Petroleum Standard White in New⸗
york per Juli 7.80. Standard White in Philadelphia per Juli
7.75. Rohwaare per Juli —. United Pipe Line Certificates per
Auguſt 1.42. Mehl 3.10. (Marke „Spring Elears“). Weizen loco 74 ⅜,
per Juli 73 ¼, per Auguſt 73 ⅞, per December 74 ⅜. Mais per
Auguſt 49 ½, per September 50 ⅜. Zucker Fair Refining Muscovados
2 ⅞. Rio⸗Kaffee Nr. 3 15 ¾. Schmalz Marke Wilcox 6.67. Ge⸗
treidefracht 1 ⅛. Schmalz Marke Fairbanks 6.95. Tageszufuhren
1000 Ballen
Meteorologiſche Beobachtungen an der k. k. Central⸗Anſtalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202·5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli⸗
meter
Temper. Celſius
beob⸗
achtete
normale
Feuchtig⸗
keit in
Per⸗
centen
Windrich⸗
tung und
Stärke
Be⸗
wölkung
Ozon
5. Juli
5. „
6. „
2 U. Nm.
9 U. Abs.
7 U. Mg.
744 4
743 9
743 3
16·2
16 8
14 2
23 3
18 8
17 8
94
83
87
NW
N
NW
1
1
2
Regen
trub
Regen
7
7
11
Am 5. Juli: Höchſte Temperatur: 17˙3 Grad Celſius, tiefſte
15˙1 Grad Celſius. Niederſchlag 3˙1 Millimeter.
Maximum in der Sonne: 26˙1 Grad Celſius, Minimum durch
Strahlung 13˙4 Grad Celſius.
Der Luftdruck iſt gefallen und unter dem normalen. Wind
ſchwach aus Nordweſt. Tagesmittel der Geſchwindigkeit 11 Kilometer
per Stunde. Tag regneriſch und kühl.
Am 6. Juli, Morgens: Temperatur 3˙6 Grad Celſius unter
der normalen, ſchwacher Nordweſt, Regen. Morgen⸗Minimum 14˙1 Grad
Celſius.
Am 6. Juli, Wien, Stadt, Univerſitätsplatz, 12 Uhr Mit⸗
tags: Temperatur 17˙3 Grad Celſius. Niederſchlag, 7 Uhr Früh:
3˙4 Millimeter.
Weſt⸗ bis Nordweſtwinde, ſehr unbeſtändig,
zeitweiſe regneriſch und kühl anhaltend.
Theater für heute, Samſtag, 6. Juli.
Jantſch' Wiener Volkstheater im k. k. Prater: „Ein
Böhm' in Amerika.“
Die Osterinsel. Roman v. Adolf Wilbrandt.
Eleg. geb. fl. 3.
Vorräthig in der Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaſſe 4.
Reichhaltigſtes Lager moderner Belletriſtik. Reiſebücher. Reiſeführer. Man ver⸗
lange gratis und franco Reiſebrochüre fürs Coupé.
10840
☛Flanell-Fix☚
iſt das einzige Gewebe aus reiner Schafwolle, welches in
der Wäsche nicht eingeht. Touristen-
Hemden aus Flanell-Fix, weiß und färbig,
unübertrefflich in Qualität, elegant, dauerhaft und
angenehm.
Alleinige Verkaufsstelle nur bei
J. Trettenhann, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
I., Weihburggaſſe 4.
10144
REGISTRIRTE SCHUTZMARKE
KAPITALS-ANLAGEN.
A
Wir besorgen Käufe von
NLAGEWERTHEN zu den coulantesten Bedingungen
und übernehmen die von nun ab
bei uns gekauften Werthpapiere
unentgeltlich in Depot, und wer⸗
den die
E
VIDENZHALTUNG derselben, wodurch die Besitzer
von allen Auslosungen, Conver⸗
tirungen od. sonst. wichtigen Ver-
änderungen rechtzeitig verstän-
digt werden, kostenlos vornehmen
Alle etwa gewünschten Aus-
künfte über Kapitalsanlagen wer⸗
den in unseren beiden
W
ECHSELSTUBEN: I., Wollzeile 10, und
VII., Mariahilferstrasse 74 B,
kostenlos ertheilt.
10841
WECHSELSTUBEN-
Actien-Gesellschaft „MERCUR“,
WIEN, I, Wollzeile 10.
10827
Grenadine
in Waſſer oder Sodawaſſer ſehr er⸗
friſchendes Getränk, iſt echt und unver⸗
fälſcht ausſchließlich zu haben bei der
Amſterdamer Liqueur ⸗ Fabriks⸗
Commandit⸗Geſellſchaft in Möd⸗
ling. Bureau in Wien, I., Wollzeile 8.
Einſiede- und Conſervengläſer
neueſter Syſteme von
J. Schreiber & Neffen
WIEN,
IX. Bez., Liechtensteinstrasse Nr. 22—24.
Preiscourante gratis und franco.
9671
Tägliches Waschen
mit Wiener Hochquellen⸗
Sodawasser
macht die Haut zart und
fein. Aerztlich empfohlen.
Blitzableiter
vorzüglichste Construction,
Telegraphen,
Telephonanlagen,
Installation elektrischer Beleuchtungen,
garantirt solid fachgemäss ausgeführt, besorgt billigst
DECKERT & HOMOLKA, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
9914
Einlösung von Gold und Silber, Münzen, Borten
G. A. Scheid'sche Affinerie.
Gold- und Silber-Gekrätz-, Legir- und Scheide-Anstalt
Wien, VI. Bez., Gumpendorferstrasse Nr. 85.
10821
Friedr. Wilhm. KRÖNIG & SÖHNE,
Schloss Harta b. Hohenelbe, Böhmen,
Möbelplüsch - Fabrikanten.
Etablirt Anno 1720.
10656
Die beſten, dauerhafteſten und leichteſten
Garten-Druckschläuche
ſind Calmon's rothe Universalschläuche A.
Dieſelben ſind außerordentlich leicht, brechen nicht, werden nicht hart, vertragen
hohen Druck und rohe Behandlung und ſind bequem zu handhaben.
Zu beziehen von E. Munk, Wien, I., Rathhausſtraße 15.
10423
Cacao-Pulver Victor Schmidt & Söhne
bestens empfohlen.
9769
10854
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J. REIF, Specialist, Wien, I., Brandstätte Nr. 3.
Probesendungen zu 2, 3, 4 und 5 fl.
☛Discreter Versandt.☚
Das Depot hygienischer Artikel von
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Martel.
10403
Nr. 11085
Wien, Samstag
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
